안녕하세요 의 투야스키입니다.
안녕하십니까. 강의의 투자 스킬업 22화 9대 종목 밸류에이션
여러 번째 시간 에코프루비엠 엘지화학 포스코표치엠 양크 제3사
세 번째 시간입니다. 옆에는 이제 요즘 부쩍 미모에 물이 오르고 계신
강의님 우리 강사 자리에 주셨습니다.
자칭 강의 강사 에요. 강사이 자리만 오시면 저를 어떻게
어떻게든 이렇게 우쭈쭈쭈해 주시 고사 너무 너무 감사해요.
아닙니다.
이 맛에 제가 또 여기 강남까지 나 봅니다.
평소에는 올 일이 없어요.
네.
주로 이제 목동 여의도 왔다 갔다 하시니까 네.
그러니까요.
진짜 올 일이 없거든요.
오늘 의상도 그렇고 너무 시원하게 강한색 의상에다가 여러분들한테
보여드릴 수 없어서 좀 안타깝긴 한데 지금 치마가 좀 찢어져 있다고
해야 되나.
나이가 좀 묽고 나서
롱만 입거든요.
바지나 롱스커트만 입는데
살짝 조금 올라가서
날씨도 덥고 하니까
아주 시원하게
진짜
우리 각선미의 정석을
지금 보여주고 계신데
이거 보여드리면
이제 아마 19분 방송 될 것 같아요.
참도록 하겠습니다.
저만 몰래 살짝 봤습니다.
요즘 좀 뭐랄까 분위기도 많이 좋아진 것 같고 우리 앵커님이 최근에 애들
둘 키우고 이러다 보니까 아무래도 좀 힘들고 찌들고 이래서 이래서는
안 되겠다 해서 요새 pt를 하신다고 하셨다고요.
운동 시작했어요. pt 이후에 미모가 확실히 살아나신
것 같습니다.
확실히 사람은 운동 좀 해야 되나 봐요 이게 삶에 활력이 되네요.
우리 와이프도 요새 pt 열심히 해서 많이 예뻐졌거든요. pt가 되게
좋은 것 같아. 그렇죠. 예뻐지기도 한다. 건강도 찾고 예뻐지기도
하고 되게 좋은 것 같다. 하여튼 그렇고 요즘 좀 이제 장 분위기가
날이 갈수록 이제 좋아서 좀 진행하신 이제 우리 mtn머니투데이 이제
방송도 되게 좀 뭐랄까 시청자도 많이 늘어나고 많이 늘었어요.
시청률이 확실히 늘었어요.
네.
관심을 좀 많이 가지고 그런 것 같죠 그럴 것 같습니다 이 느낌에 저도
좀 그런 것 좀 느끼고 하니까 그래서 이제 그런 부분들이 사실은 뭐랄까
주식시장에서 지난주 같은 경우에 이번 주에 관세폭탄 맞으면 주가
작성할 것 같은데 라고 많은 분들이 생각하셨는데 실제로 관세를 우리가
편지를 받았으면 불구하고 오히려 사상 최고치를 경신하는 이런 흐름이
나오는 밑바탕이 사실은 좀 그런 거고요. 증시 격언에 옛날부터
수급이 재료에 우선한다 하는 얘기가 있는데 지금 바로 그런 상황입니다.
수급이 몰리기 때문에 오히려 악재를 무시하게 되는 그런 경향성들이
좀 생기고요. 지금 제가 이번 주 월요일인가 제가 세코티비라고
거기가 뭐 하냐 하면 건강 주로 하는 채널이에요. 50대 60대 분들이
많이 보시는 건강 관련된 50대 60대는 건강에 관심이 많으니까
주로 건강 쪽으로 많이 하는 채널인데 장 좋을 때마다 한 번씩 저를
이러시더라고요.
tv방송인데요 세이코 tv가 아마 유튜브도 있고 아마 저기 뭐야
유튜브인데 유튜브인데 케이블도 같이 좀 있는 것 같고
있어요.
정확하게 잘 모르겠어요.
그런데 건강채널인데 주식 얘기를 다뤄요 장주옥 때는
관심 가지면 그만큼 시장 요즘 좋다는 얘기죠
그렇죠.
이제 관심을 가지니까 연락이 와 갖고 이제 옛날에 한번 출연하셨는데
좀 출연해 주시면 어떨까요 하면서 이제 병목 찍어 달라고 보냈더라고
그래서 그냥 종목은 안 짓고 조심해야 된다 이런 얘기 지금 섣부로
들어갈 때가 아니다 이런 얘기 하고 왔거든요.
그러니까 지금 그런 사항인 것 같아요.
작년 12월달 올해 1월달 같은 경우에 다들 침울에 있을 때 미장에 가야
된다 국장 버리고 미장 가야 된다 능지순 국장 탈춘 미장 가는 게
능지순이라고 얘기할 때 제가 그렇게 가면 안 된다 오히려 반들어 가야
된다 말씀을 많이 드렸었는데 그때 는 말 안 듣고 있다고.
그렇죠 그렇죠 이제 올라오면 온 거
네 올라오니까 역시 국장이었나 신토부리지 이러면서 관심을 조금씩
갖는단 말입니다 지금. 그런데 이제 오르는 것 보고 관심을 좀 가졌는데
어떤 느낌이냐면 갑자기 또 눈 많이 오르니까 지금 들어가기에는 좀
뭐랄까 막탈할 것 같고 희한하게 또 꼭지에 탁 들어가잖아요.
안 들어가려고 하니까 계속 올라가니까 배 아프고 그런 지금 일반 대중들의
심리가 지금 딱 그런 상황이거든요. 그래서 이제 대체적으로 이런 경우에는
어떤 결과가 나오냐 하면 쭉쭉 올라가고 분위기가 좋기 때문에
들어왔던 사람들이 주식을 쉽사리 차익신을 안 하고 버티죠 들고 가다가
그다음에 최근에 보면 악재 같은 게 나왔을 때
악재가 나왔을 때 반응이 안 되는 모습이 계속 보여주니까
악재가 나와도 굳이 팔표가 없구나 하는 부분들이 학습이 되죠.
학습이 돼서 악재가 나온다 하더라도 내가 물건을 팔지 않기 때문에
파는 사람 먹고 사는 사람들은 계속해서 조바심을 내는 이런 상황으로 진행이 되다가
어느 순간까지 계속해서 올라가면 살려고 했던 사람들은 됐다 때려
채워 이렇게 되고 그러다가 차익 실은 안 하고 들고 가던 사람들이
갑자기 좀 분위기가 예쁜 게 아닌가 하는 긴가민가 하는 마음을 갖게 되다가
그러다가 큰 감각 맞고 급락하게 되는 거죠.
그런데 대신에 그 급락이 나타났을 때 지금까지 살까 말까 망설였던 사람들이
그 기회를 활용해서 들어가야지 라고 생각하고 또 들어오게 되기 때문에
네. 그러니까 앞으로 나타날 조정은 낙폭이 되게 큰 조정이 되게 짧게 나타날 가능성이 많아집니다.
그렇게 보고 계시는군요.
뚫어지면 사람들이 이제 그동안
일단 집어넣어 해갖고
들어오니까 딱 들어와서 다시 탁 치워 올라갈 때
이제 과거에 잔상이 또 남아있단 말입니다.
오르고 쭉쭉 올라갈 때 슬금슬금 올라갈 때
고민했던 사람들이 급하게 딱
야야 들어가야 되나 봐 하고 이제 막 다 들어오기 때문에
또 이제 급락하고 또 반대로 급반등이 나타나야 될 가능성이 많은 거죠.
그 기회를 이용해야 되겠네요?
그렇죠. 이제 돈 들고 있는 사람들은 그 타이밍을 봐야 되는 거죠. 그래서 이제 쫙 급락해서 나타났을 때 이제 하락이 나타났을 때 분명히 이제 하락 나타나면 이제 알지 않고 나서 이제 다시 장기침체야 될지 이제 대공황에 이런 소리만 하겠지만 오히려 길지 않을 것이라는 관점을 갖고 이제 접근해야 된다.
말씀하신 뉘앙스를 보니까 낙폭이 좀 꽤 클 수도 있을 것이다.
네. 꽤 크고 두려울 텐데 그 기간이 이제 길지 않은 가능성이 많다는
거예요. 그러니까 이제 지금 날라가는 달리는
말에 굳이 올라탈 필요는 지금 없다라는 말씀이시죠.
기회를 줄 때 잽싸게 잘 잡아야 된다는 거죠. 그러니까 그런 생각을
그런 장에 대한 관점을 갖고 자꾸 장을 가야 되는데 그냥 이제 막
인하게 나무 얘기 듣고 올라갈 것 같아요. 주로 좋게 말씀 많이 하시죠
지금 요새 전문가분들은. 물방 고기받은 이런 얘기 하지 않나요
그리고 지금 희망사원들 다 나와요. 5000p는 무조건 지금 더블로 가면
5000도 나오고 이래요. 아니 저렇게 말씀하셔도 되나 하는 정도로
왜 그런 얘기가 나올까요 그런 얘기를 해야 조마조마하고 안 들어가려고
했던 사람들이 들어올 거잖아요. 그러니까 이제 앞으로 10% 20% 추가
상승할 수 있을 것 같아 올해 많이 올랐으니까 여기서 올해 연말에는
지금이 한 3200이니까 우리 연말은 한 3300 3400 정도는 충분히 갈 수
있지 않겠어요 이런 얘기를 연초에 2400일 때 올해 연말에 3000 넘어
3400 간다 얘기하면 와 미쳤네 저 새끼 제가 3000을 쉽게 넘을
장이다 얘기했을 때 미쳤네 했었거든요. 그런데 지금 이게 3200 와서는 3300
3400회도 사실 엄청 올라간 건데 그런데 지금 상황에서 3300 연말에
가니까 지금 빨리 주식 사세요 라고 얘기하면 사람이 움직이겠습니까
안 움직이겠습니까 움직이잖아요 당연히 그러니까 4000 얘기를 해야
되는 거예요 5000 얘기를 해야 되는 거예요 6000 얘기를 해야 된다고
그래야지 이제 망설이던 사람들이 들어올 거니까 그 얘기는 뭐죠
이미 그 말하는 사람은 주식을 많이 갖고 있고
이 모든 것이 심리선이군요.
그렇게 내가 꼬셔서 4층 안으로 이해해가지고
그 말 듣고 내 주식을 사러 들어와야 내가 거기다 때리고 빠져나갈 수 있으니까
내가 그걸 먹을 수 있었습니다.
그런 상황이다.
그런 상황을 잘 이해를 하시면 되겠습니다.
지난주에 제가 건미란 앵커님 하고 방송할 때
다음 주에 분명히 돌이 맞을 건데
좀 걱정되고 불안하고 하면 주식을 팔아갖고
한 30%까지만 현금을 갖고 있어라.
더 이상 팔 생각하지 마라 라고 말씀드렸는데
그게 바로 이런 현상들이 생기기 때문에
사실은 맞고 떨어져야 당연한데
지금 상황이
당연한 건데 당연한 게 당연하지 않은
당연하지 않은
그러니까 지금 관세도 이렇게 들이 막고
사월달만 해도 관세 맞아서 한국경제 끝장났다고 해놓고
지금 실제로 관세가 부과되기
보름 20일 남았는데
20일 남은 상태에서 관세 괜찮아
사월달라고 전 반대 얘기를 하면서
사코트레이드라고 하잖아요
그러면 결국은 도망간대잖아요
시장 참가자는 그렇게 생각하는 건가요
내가 주식을 다 갖고 있기 때문에 돈이 이제 수급이 지금 들어온 상황이
때문에 얘기가 그렇게 왜곡되는 거고요.
하지만 타코는 안 할 겁니다.
타코가 안 할 겁니다.
분명히.
타코는 꿈도 꾸지 말아야 돼요 .
그렇게 되면 이제 그런 부분들이 타코인 줄 알았는데 야 타코 아니네
하면서 또 빠진 거잖아요.
금당할 거잖아요.
그때 생각은 180도 뒤바꿔서 인버스 를 산다든지 네가 그동안 잘 몰랐던
걸 내가 증발하고 말겠어 이러면서 인버스 를 산다든지 그 다음에 있는
주식 다 팔고 나는 반투명 나면 그때 들어가야지 라고 생각할 수 있는데
그것도 잘못됐다.
그것도 극단적으로 그렇게 생각할 필요도 없고 그러니까 너무 시장을
예측하려고 하지 말라는 얘기가 오렌 보포시나 피터린 측에서 말씀하신
이유가 바로 그런 거고요. 왜냐하면 시장이 100% 합리적으로 올바른
방향으로 가는 게 아니기 때문에 시장을 예측하려면 당연히 정상적인
루스라고 보면 관세를 물렸을 때 관세가 미치는 영향이나 이런 걸
계산해서 그러면 시장의 악재니까 주가는 한 10% 정도 빠져야 되니까
10% 떨어진 다음에 사야지 생각하고 그렇게 갈 수 있는데
시장은 그런 형태의 논리적으로 움직이는 물건이 전혀 아니거든요.
그러니까 그 복잡 미묘한 변화를 도저히 따라갈 수가 없기 때문에
단순히 여러 가지 이유로 인해서 증시라는 건 떨어질 수도 있다.
떨어졌을 때 싸게 사면 된다 하는 관점에서
떨어졌을 때 싸게 살 만큼의 현금을 항상 보유를 해라
하는 게 이제 워렌 버핏이나 피터 린치의 가르침이고요.
그러니까 여러분들도 이제 그런 식으로 접근하셔야지 자꾸 이제 주가가 올라갈 때는 내가 주식을 왕창 깎고 있어서 돈 벌고
주가가 떨어졌을 때는 주식을 다 빼갖고 나는 돈 한 푼도 안 들어야지라는 식으로 접근을 하면
저번에 이제 우리 저기 요정님하고 같이 방송했을 때 말씀드렸던 이제 두더지 잡기
네 두더지 잡기처럼 된다는 거죠 계속해서 이제 디타만 쫓아만 다니게 되는 이제 꼴이 되니까
그렇게 가서는 절대 답이 없다는 말씀을 이제 먼저 좀 드리고 오늘 좀 이제 시작하겠습니다
장부분에 대해서 좀 궁금하실 분들이 많으니까
좀 이따가 우리 건미란 앵커님 오실 때도 비슷한 얘기는 하겠지만
그래도 이제 유료 멤버십 분한테 좀 더 깊은 얘기를 하고
무료듣는 새끼들한테는 유무료를 확실히 차별해가지고
또 언제고 또 저희 이제 바구게 될 분들인데
제가 좀 제재를 해보도록 할게요.
하루빨리 우리 가족이 되길 희망합니다.
차별을 둬야죠.
가겠습니다.
오늘 세 가지를 말씀드리려고요.
첫 번째로 별표 세 종목 짤막하게 브리핑하고
그다음에 두 번째로 양극재 얘기인데
양극재만 해제가 있는 이유에 대해서 집중적으로 다시 한 번 말씀드리고
그리고 최근에 실적 발표 지난주에 실적 발표됐던 것
LG에너지솔루션 호 실적에 숨겨진 비밀
이렇게 세 가지로 준비를 했습니다.
이런 거 다 있어요.
옮겨진 거.
먼저 이제 별표 세 종목은 여기 보시면 이 내용들이 쭉 다 있으니까
쭉 들어서 알고 계신 분들은 관계 없는데 새롭게 들어오신 분들은
별표 종목이 뭐야 하실 수가 있으니까.
그 별표 기업에 대한 얘기들은 먼저 이 강의들을 찾아서 듣고 난 다음에
보셔야 된다는 말씀을 먼저 드리고요.
다 보신 분들을 가정을 하고 우리 2주 전에 우신 시스템 저희가 말씀드리고
그때가 6월 27일 7,930원이었고요.
목요일 날 종가가 7,900원입니다.
그러니까 얘가 2주 동안에 하나도 안 오른 거예요.
그냥 제자에 걸음을 한 거예요.
지난 2주 동안에 장이 좋았었기 때문에 오히려 우신 시스템을 들고 있었던 사람은
이것 좀 소외되고 있다 하는 느낌 을 가지셨을 겁니다.
당연히 그런 거고요.
그러니까 그때 제가 말씀드렸던 게 그래서 포트폴리오를 이렇게 다양하게
해놓으면 어떤 건 한번 올라가고 이게 올라갈 때 얘는 못 올라가고
대신 이거 올라가면 이건 못 올라가고 이런 식이니까 우산장에서
.
그런 거니까 그런 건 담담히 그렇게 원래 생각하셔야 되는 부분이고
그다음에 우시스템 종목 자체가 지금 매직이 완벽하게 끝난 상태가
아니기 때문에 바로 쭉 갈 건 아니다 해서 이제 만약에 살려고 생각
하신다고 하면 이제 좀 떨어질 때 파란색일 때 사라고 말씀드렸죠
그다음에 이제 좀 중요하게 보셔야 될 건 이제 이런 케이스에서는
항상 거래량을 보셔야 돼요 거래량이 일단 이제 큰 거래량이 실리면서
이제 크게 빠지는 날이 나타나면 일단 그거는 좀 위험시라고 생각
하셔야 돼요 그런데 좀 빠질 때 지금 보시면은 최근에 올라갈 때도
그렇게 많이 올라간 건 아니지만 이제 떨어질 때도 이제 크게 떨어지는
건 아니고요.
이때 이제 거래에 보면 대략 5만 주 6만 주니까 많지 않습니다 그죠
.
그러니까 이 정도는 크게 이제 뭐랄까 나쁜 게 아니니까 이제 일상적으로
있을 수 있는 이제 크게 의미를 둘만 하는
네.
그런 겁니다.
이제 그렇게 보시면 될 것 같고 그 다음에 이제 시세적으로 봤을
때 이제 시장의 환경상으로 봤을 때 우신 시스템은 이제 자동차 부품
주의 형태이기 때문에 당연히 지금 트럼프 관세 상호 관세에 관련해서
자동차에 대해서 25%는 델코 물렀을 생각이 없다는 얘기를 하고 있잖아요.
그래서 이 부분은 제가 본 방송 라이브 방송 때 건미란 앵커님하고
할 때 좀 다루려고 하는데 지금 트럼프 관세 폭탄의 직접적인 피해주로
지금 사실은 전혀 피해가 없는 오히려 이제 수혜라고 할 수 있는 이제 자동차 자동차 부품 이제 배터리가 이제 피해주로 지금 여의도에서 분류가 되어있고 반대로 피해주들은 피해 없는 걸로 지금 얘기를 하고 있어요.
그래서 이제 일단은 인식 자체가 지금 자동차 자동차 부품 그다음에 배터리 같은 경우는 트럼프 관세에 이제 전혀 피해가 없는 종목인데 오히려 수의 종목인데 이제 피해 종목으로 도매금으로 넘어가 있기 때문에 이제 관세 얘기 나오면은 이쪽은 이제 시장이 잘못된 인식에 해갖고 약세를 좀 띨 수밖에 없는 그런 상황이다.
그런데 보시듯이 과거처럼 급하게 빠진다든지 거래가 실린다든지
한 일은 없다는 거죠.
그러니까 이런 부분들이 이미 어느 정도 시장이 인식을 하고 있는 사실은
주포들 입장에서는 그런 맥락으로 보실 수 있을 거고요.
기사가 이렇게 나온다는 거죠.
미국 수출 볼트 너트까지 관세 자동차 부품업계 속수무체 이렇게 다들 인식하고 있거든요.
그러니까 이런 인식들이 여기에 사실 주가는 다 반영이 되어 있는 지금은 충분히 반영이 되기 때문에 최근에 악재라고 할 수 있는 이런 얘기가 나오더라도 최근에는 그게 빠지도 않고 빠질 때 거래가 크게 실지도 않는 현상이 나타나고 있다. 이렇게 이해하시면 될 것 같고요.
다음 서연입니다. 서연의 경우에는 6월 27일 날 저희 2주 전에 같이 방송했을 때가 9820원이었고요. 지금 1130원이니까 대략해서 한 15% 가까이 10 몇 프로 지금 좀 오른 상태입니다.
특별히 이게 많이 오른 날 거래가 많이 실리면서 많이 오른 날이 있는데 그게 언제냐면 7월 1일이에요. 7월 1일 날 15% 가까이 하려 올랐고요. 이때 거래가 100만 주 가까이 셨습니다. 평소 거래량의 거의 한 5배 정도 좀 실린 그런 거죠.
이날 무슨 얘기가 있었냐 하면 상법 개정안 통과 얘기가 있었어요.
상법 개정안 통과되면 지주사가 움직일 거다.
지주사 중에서 대형 지주사가 먼저 움직였기 때문에
그다음 차례는 중소형 지주사가 될 거다 라고 제가 말씀드렸는데
그 현상이 방송 끝나자마자 이틀 지나가고 바로 있었던 거예요.
기가 막히잖아요.
요새 중소형 지주사 얘기 많이 하죠.
그래서 이게 시세가 이렇게 날 때 생각 많이 했어요.
그림대로 가는구나 진짜 시장이 그렇게 생각했어요.
이게 이제 관록이라고 하는 거에요 .
이게 경험이라고 하는 거에요.
그렇죠.
이런 걸 무시할 수가 없고 이런 걸 아무나 가지는 것이 아니다 보니
이런 안목을 또 우리는 높게 살 수밖에 없습니다.
애송이들을 알 수 없는 얘기다.
알 수 없지.
그래서 이게 이제 그때 말씀드렸던 그 두더지 앞에서 이거 지금 나우
차례 됐네 하고 딱 그리고 대기하고 딱 올라서 때리는 그런 개념이죠.
다음 보시면 sgng도 마찬가지입니다. 7월 1일 날 이 주식도 무려 거래
가 498만 주가 거래가 터지면서 한 6% 정도 올랐어요. 3% 많이 오른
건 아니지만 이제 보면은 좀 꾸준하게는 올라오고 있습니다.
지금 1796원에서 1948원이니까 이것도 한 15% 10% 하여튼 그 정도 올랐다.
이때 말씀드렸던 게 뭐냐 하면 이제 그 sgng도 일종의 지주사 형태
인데 이 보유 자산 가치에 대한 평가 저 pbr 주식이 이제 좀 각광
받을 거다 하는 얘기 그 얘기하고 사실 이게 이제 맥락이 닿아 있는
네. sgng의 자회사 가로수 그 때 맞습니다. 보유유가증권이 pbr이라고
해서 사실 다 같이 올라가야 되는 건 아니고 사실 원칙적으로 보면
pbr 중에서도 이제 뭐랄까 현재 가치로 쉽게 팔 수 있는 것들 시장성
있는 것들 그런 것들이 당연히 자산 가치가 있는 건데 sng가 갖고 있는
그런 유가증권 투자유가증권이 엄청나게 지금 가치가 있는 게 있는데
그게 지금 제대로 반영이 안 됐기 때문에
이거 나중에 한 번 각광받을 수 있다고 말씀드렸죠.
이게 시총이 660억밖에 안 돼요.
그러니까 아직까지 되게 좀 묻혀있는 종목일 테고요.
상대적으로 보면 서연 같은 경우는 시총이 2600억이잖아요.
그러니까 서연은 좀 알려진 회사고
거기에 비해서 SGNG는 완전히 지금 모르는 상태예요.
그렇다. 알아서 잘 한번 해보셔라.
진흙 속의 진주단.
네. 그렇게 말씀드렸습니다. 참고하시면 될 것 같고요.
다음. 지난주에 양극재 경쟁력이 네 가지이다.
업력과 경업, 권력, 청자, 비성력이 말씀드렸고
그다음에 결국은 하이니킬 기술력이 가장 중요하다.
다양한 금속 원소의 활용 능력이 필요하다.
그리고 수직 계열 이 네 가지가 양극재 업체의 경쟁력이다.
그래서 이 네 가지 관점으로 평가를 해보면 된다는 말씀을 드렸죠.
그래서 이게 비색, 요색. 요색이 기적의 색이다. 이런 비색을 내는 것만큼의 기술적인 노하우, 기술적인 혜자가 있는 업종이 양극재다. 그러니까 딴 거하고 다르다.
그래서 옛날에 금양의 유광지 회장 께서 저한테 하신 말씀이 양국제
하고 다른 소재 애들하고는 기술에 완전 그거는 급이 다른 거야 말씀
하셨거든요.
그렇다는 거죠.
금양이 처음에 배터리 사업 진출을 하려고 할 때 부산에는 듣지도 잘
들어보지 못한 회사가 갑자기 배터리 한다고 했을 때 당연히 소재 업체들이
우리 소재 내줄게요라고 얘기할 리가 없는 거잖아요.
그래서 처음에 사업 시작할 때 금양유광재장께서 에코프로비엠에 이동채장 만나러 가서 양극재 조금만 주시면 안 되겠습니까 했는데 이동채장이 고향후변데 내가 줘야지 해서 받아오고 너무 기뻐하시면서 저한테 전화를 하셨다. 내가 에코프로비 양극재 받게 됐다.
에코프로비엠 회장님도 그쪽이세요?
아니요. 조금 다른데. 유광희 시장님 조금 속이셨어요. 그분 포항이고. 우리 유광희 시장님이 영천인가 예천인가 하여튼 그러신데.
같은 평양이다.
네. 경국이긴 해.
같은 바운덜이다.
네. 그래갖고 그래서 이제 에코 프로비밍 양적제를 이제 계약을 하고 난 다음에 그다음에는 이제 나머지 음적제나 그다음에 뭐 저기 분리막이나 이런 거 계약하는 건 너무 쉬웠어요.
가서 이제 우리 저기 배터리 사러 갈 거다 하면 배터리 한다고요? 이렇게 할 거잖아요.
우리 저기 에코 프로비밍 양적제가 바뀌었어요. 진짜요? 그러면 우리도 드릴게요. 이렇게 된다는 거예요.
그러니까 이거부터 확보를 해야 그다음에 다음 진도가 나갑니다.
반대로 이제 뭐 저기 뭐 전액 사러 가고 우리 쪽이 동화기업 전액
우리 쪽이 금융양이 동화기업 전액 쓰거든요.
동화기업 가서 우리 쪽으로 전액 사러 왔습니다 하면 양국제 어디
뭔데 양국제는 뭐 확보하셨어요 양국제 확보 안 했는데 전액부터
사고 양국제 이런 얘기 가서 양국제 부터 확보가 매른다는 거죠.
그만큼 이게 중요하다.
이 만드는 기술이 바로 진천의 전통 손가락국수 만드는 할머니의 손맞게 하고
이제 이거 방송 보고 댓글에 진천의 칼국수 먹으러 주말에 갈 겁니다.
얼마나 많이 됐는데
나도 이거 안 가보고 싶더라고요.
저는 사진만 보는데도 얘기하고 안 보는데
저도 칼국수 되게 좋아하는데
저도요. 칼국수 안 좋아하는 분들도 거의 없으시잖아요.
다음. 울트라하이니켈이 왜 이렇게 중요하냐.
울트라하이 니켈 기술은 이제 성능도 우수해지면서 가격도 저렴해지기
때문에 그래서 이제 니켈 90%급의 기술을 갖고 있으면 그 밑에 이제
50이나 60이나 이런 기술을 갖고 있는 애들은 다 처바를 수 있다.
지금 실제로 그 처바른 일들이 나타나서 이제 유미코아라든지 스미토모
메탈 마이닝이라든지 이런 회사들이 이제 맛이 가고 이제 그 자리를 에코프로베미
갑자기 올라가서 저 밑에 있던 회사가 1등의 영업계사가 되고 이런 일이 나타난다는 거죠.
그러면서 울트라하이니켈 가서 추가적으로 가면 건식공정까지 가게 되는데
이 건식공정까지 가게 되면 이거 자체로 LFP 대비해서 가격 자체가 더 싸지기 때문에
이렇게 되면 그걸로 게임이 끝이다는 거죠.
이 방향으로 지금 기술 개발을 진행을 하고 있고 그래서 아까 건식 공정에 대응하는 양극재가 바로 단결적 양극재입니다.
다음 장 한 번.
그다음에 최근에 얘기 많이 나오는데 아마 증권 방송에서도 LMR 얘기 많이 할 거예요.
LMR이 뭐죠?
L.
M. R.
M. 망간.
네.
R.
그 얘기 많이 안 해요.
사실 얘기 잘 안 해요.
배터리 얘기 자체를 한다는 건 언제부터.
lmr이 리튬 망간 리치 많이 쓴다는 거죠.
리치 많이 쓴다.
r-i-c-h.
그래서 그게 차세대로 lfp 대체하는 저가 배터리 이런 형태로 가성비 배터리 이런 형태로 얘기가 많이 나오는데
LMR하고 건식 공정에 대응하는 하이니켈하고 똑같은 겁니다.
사실은 기술은 똑같이 단결적 양극재 구현이 돼야 되거든요.
그래서 이 얘기가 22년에 이미 얘기를 한 거고요.
이분이 양지현 이사라고 에코프로비엠의 기술 마케팅 하시는 이사세요.
이분이 설명을 되게 잘해 주시는데
단결정 양극재를 개발해서 온통용 배터리 시대 되어야 된다
그러니까 4680 배터리 테슬라가 2020년 9월에 배터리 대회 때 얘기했던 게
바로 자기들이 건식 공정 얘기하고 했던 그게 그때 얘기했던 것들을
실제로 지금 구현하고 있는 건 에코프로 비엠이고요
그때는 제가 분명히 말씀드렸어요
저거는 얘기를 한 거지 지가 만들겠다고 한 건 아니다.
아니 이런 기술로 있다고 얘기한다고 해서 그걸 테슬라가 직접 만든다는 얘기 아니다.
그림만 그렸을 뿐.
네. 그림만 갖고 소개만 했을 뿐 쟤들이 만들 수 있는 애들이 아니다.
그거 만든 애들은 따로 있는데 그 회사가 에코프림 비임이라는 거죠.
그 얘기를 2022년부터 했어요.
2022년부터 해서 이 방향을 우리가 지금 기술을 개발하고 있습니다.
하고 이제 결국은 이제 테스트 해서 납품하는 데까지 한 3년 2-3년 보통
걸리니까 지금 이제 서서히 납품이 된다는 거죠.
이제 이 단결적 양극재가 4680 원통용 배터리 습식식 습식이 아니고
권식 그다음에 lmr에도 똑같이 적용되는 기술이기 때문에 결국은 이제 울트라
하이니켈에다가 단결적 양극재 기술을 갖고 있는 양극재 회사만이
최종적으로 살아남는 유일한 몇 안 되는 그런 기술적 혜자를 갖는 기업
들이 된다는 거죠.
그 기업들이 대한민국에 다 몰려 있다.
그러니까 그것만 투자하면 된다.
얘들한테 줄을 쓸 수밖에 없는 그런 구조라는 얘기입니다.
건식 전극에 적합한 양극재 개발 이게 건식 전극을 가게 되면 내구
성이 중요해지고 그래서 내구 성이 중요해지면 단결적 양극재
되는 거죠. 이게 딱 연결된다는 거죠.
단계제 관련해서는 지난주에도
연희님하고 같이 방송하면서 설명 드린 게 있으니까
좀 참고를 하시면 될 것 같고
그다음에 에코프로가
24년 11월 달에
2030년 매출 32조 원
영업이행율 12% 목표해서
발표를 하셨는데
이때에
하이니켈 양극지에서
21조 원. 그다음에 기타
lmr이라든지 기타 여러 가지 양극지에서
4조 원을 얘기를 했어요.
그러니까 2030년이 되더라도 주력은 여전히 하이니켈이고요.
이제 일부가 lmr이라든지 lfp라든지 그 다음에 나트륨이라든지 이런 그림이 되는 거지.
이제 막 나트륨 배터리 cat 나트륨 배터리 뛰어온 애들이 얘기하듯이
나트륨 배터리 나오면 한국의 리튬이온 배터리 날 끝장나는 거 아니야.
이건 있을 수 없는 얘기라는 거죠.
이게 그냥 기자들 모아놓고 우리 이거 대박이야 이거 나오면 끝장
이런다고 해서 끝장나는 게 아니에요.
이 사업이라고 하는 게 특히 이쪽은 더 그렇습니다.
그런데 이제 무식해서 그러는지 또 그러는지 하여튼 그거 하고 있다.
오늘은 혜자 얘기를 좀 하겠습니다.
이제 부자를 만드는 주식투자의 공식 그러니까 이게 워런 버펫이
가장 중요하게 생각하는 게 결국 은 혜자잖아요.
넓고 깊은 혜자가 있는 기업에 투자를 해라.
그 혜자가 바로 이제 경제적 혜자 이제 풀어서 그럼 혜자란 건 도대체
뭐냐 혜자의 원천은 도대체 무엇이냐 하는 거를 이제 연구를 하셔
갖고 책을 쓰신 분이 바로 페토시라는 분이고요.
이분이 부자를 만드는 주식 투자의 공식 경제적 혜자라는 책을 쓰셨다.
여기에 보면 총 네 가지의 혜자를 얘기하고 있습니다.
첫 번째 혜자가 무용자산, 두 번째 혜자가 전환 비용, 세 번째 혜자가 네트워크 효과, 네 번째 혜자가 원가 우위라는 거죠.
그러면서 이 혜자 얘기할 때 일장이 뭐냐면 무너지지 않는 기업의 비밀이라고 되어 있잖아요.
무너지지 않는 기업은 뭐냐? 혜자가 있으면 무너지지 않는다는 거죠.
기업이라는 것을 둘러싼 다양한 환경은 지속적으로 변하고 바뀌고
이렇기 때문에 그것 때문에 그 환경이 변하는 것을 보통 우리가
호재 악재라고 이해하고 호재 악재의 발표에 따라서 주가가 단기적으로
움직이기 때문에 주식 투자하시는 분들이 가장 직관적으로 자꾸 접근
해서 돈 벌려고 하는 방식이 뭐냐 하면 호재에 있는 기업을 사서 사면
올라갈 거니까 팔아서 돈 벌 수 있지 않겠냐 이런 식으로 접근한다는
거죠.
쉬워 보이니까 직관적이니까 반대로 이제 악재가 나오면 주식을 팔고
그러면 내가 손에 안 벌 거니까 이런 식으로 접근한다는 거죠.
그게 정말 잘못된 생각입니다.
멍청한 생각이라는 거죠.
좀 해보면 알게 됩니다.
이제 어떻게 알게 되죠 호재 생겨서 샀는데 사니까 꼭지다.
그러면서 방송에서 떨어졌는데 호재 나왔는데 왜 떨어져요 하고 물어보시면
아이고 그러셨군요. 주식격언에 모두가 아는 호재는 더이상 호재도
아닙니다. 시청자님 이렇게 얘기를 하고 반대로 이제 모두가 아는 악재
와서 떨어져는 다 알아요. 모두가 아는 악재는 악재가 아니라
입니다. 그래서 그렇게 얘기를 하게 돼서
그래서 들어보니까 그럼 어떻게 해야 되지 그럼 모두가 알기 전에
내가 알아야 되겠구나. 그래서 모두가 알기 전에 알려준다고
하는 리듬 방에 거액을 결제를 하고 옆집 밑쪽에 아무도 모르는 건데
저희 임원이 얘기했는데 거기 또 그렇죠. 그렇게 된다는 거죠. 그렇게
가면 잘 되겠고요. 그게 아니고 호재가 왔으면 그 호재를 키울 수
있는 체력. 악재가 왔더라도 그 악재를 견뎌낼 수 있는 체력이 있는
기업을 사야 되는 거예요.
그러면 그 기업은
호재가 오면 호재를 활용해서
커질 거고. 악재가 나오면
그 악재를 잘
헤쳐나갈 테니까 무너지지 않을 거잖아요.
그게 바로 무너지지 않는
기업이라는 거고요.
그 기업이 갖는 비밀은
경제적 해제를 갖고 있다는 거입니다.
그 경제적 해제가 나오는 원천이
네 가지라는 거죠. 무용자산,
전환비용, 네트워크 효과,
그리고 원가 5이라는 거죠.
이렇게 접근해야
답이 있다는 겁니다. 물론 단기적으로 악재가 나와서 악재가 반응돼서
주가가 떨어지는 건 어쩔 수 없어요. 그거는 이제 시장 참가자들이 이
기업이 이걸 악재를 견뎌낼 수 있는 체력이 분명히 되는데도 불구하고
주식 투자하는 사람들이 다 여러분처럼 그 기업에 대해서 잘 아는 게 아니니까
그 산업에 대해서 잘 아는 게 아니니까 떨어질 수 있죠. 그거는 견뎌야
지금 이제 캐즘이라고 하는 그것이 결국은 악재에 해당되는 거고요.
캐즘을 극복해서 계속해서 적응하고 캐즘을 돌파하고 할 수 있는 원동력이 바로 이 경제적 혜자에서 나오고
그런 기업은 무너지지 않기 때문에 캐즘이 왔다고 해서 팔 필요가 없다는 겁니다.
다만 케이징 기간 동안에 케이징인데 왜 안 팔고 있느냐 새끼가 죽고 반투망이 왔는데 80% 떨렸는데 바테라 센터에서 물어내라케라 하고 얘기하고 괴롭히고 하지만 그건 견뎌내야 된다.
하지만 이 케이징 와중에 이런 해적이 없는 기업들은 그냥 망해버린다고 합니다.
그게 결정적인 차이예요.
그 부분을 이해를 하셔야 주식 투자를 제대로 하신다라고 할 수 있는 거고요.
그래야지 뭐랄까 같이 투자를 한다라고 말씀을 할 수 있다는 얘기가 되겠습니다.
오늘은 양극재 쪽에서 왜 이런 해제를 갖게 되는지를 설명을 드릴게요.
첫 번째 경제적 해전은 무형 자산입니다.
무형 자산은 대표적으로 브랜드 가치 그러니까 대표적으로 코카콜라가 갖고 있는 노열티라고 하죠.
총 고객 충성도 브랜드 특허 법적 라이선스 등이 있습니다.
이제 제가 대한민국의 금융주는 절대 사면 안 된다고 말씀드린 이유가 결국은 브랜드가 없어서 그래요.
사람들이 은행이나 증권회사의 이 서비스에 대해서 전혀 차별성을 못 느껴요.
그렇죠. 그렇죠.
네.
집에 예를 들어 집에 투자증권 점포가 있고 이제 미래에서의 증권
은 차 타고 한 시간 가는 거리에 있다라고 하면 내가 돈을 맡길
때 어디다 맡기죠 그러니까 이게 안 된다는 거죠.
그러면 시장 점유율을 늘려면 어떻게 해야 되죠 점포를 많이 만들 수밖에
없는 거잖아요.
집에 갔다 가까운 데 해야 되니까 그런데 가까운 데 하면 가까운 데
해서 점포를 많이 내면 낼 수록 그건 비용이 올라가는 거예요 올라
가서 걔가 점유율 올리는 걸 보고 이제 미래에서 가면 안 있을 거
아닙니까 그래야 그럼 나도 점포 더 만들 거야 해서 그 옆에 또
만들 거잖아요 그렇게 해서 서로 점포 내기 경쟁하다 보면 나중에
비용만 커지고 이제 한 동네에 있는 목동 아파트 앞에 여러 개 증권사
가 다 깔리게 되고 그러면 거기서 이제 어떻게든 손님이 일치하려고
하면 판총물을 더 준다든지 이자를 더 준다든지 그렇게 되니까
결국 취소 깎아 먹게 하고 남는 게 없어지는 거죠.
은행도 마찬가지예요.
우리가 이제 우리은행이 있고 국민 은행이 있고 차별성을 못 느낀다
가리죠.
그냥 집 가까이 있는 그런 데다 넣고 하다가 목돈 생기면 좀 고민
하죠.
0.1%라도 이자 더 좋은 데다 넣어야죠 .
뉴스 검색해서 오늘까지 다 이벤트 하면 공기로 가면 네.
그러면 이제 이자를 더 줘야 손님을 유치할 수 있고 그다음에 대출의
경우에는 대출이자를 낮춰줘야 손님을 더 끌어올 수 있다는 얘기가
되는데 결국은 예대 마진이 이제 축소되는 길 밖에 없는 거잖아요.
자기들끼리 얘네들끼리 몰아갖고 우리 그러지 말고 사이좋게 우리 담합
하자 해소시어 카르텔을 형성하지 않는 이상은 계속 그 모양을 걷고
상법 개정안 통과돼서 다르다 하는데도요.
저 pbr 만년 저 pbr 금융주 이제 달라질 거라고 하는데
저 pbr 많이 극복된 거잖아요 그죠 그 정도면
pbr 1배 이상 되면 더 이상 올라갈 수 없는 거잖아요 그러면 그죠
거기까지가 한계겠죠 그러면 당연히
이런 부분들도 한번 생각을 할 필요가 있어 보이네요
금융조직 실제로 최근에 너무 가파르게 오르긴 했잖아요.
그런데 더 갈 것인가에 대한 고민은 해봐야 될 시기인 건 분명히 보여요.
그러니까 투자로 접근해야 될 종목하고 투기로 접근해야 될 종목이 다르다.
투자하고 투기의 접근 방식은 달라야 된다고 말씀드리는데 바로 그런 대목이에요.
그러니까 그렇게 해자가 없는 종목 평범한 종목 특출나지 않는 종목은 투자의 대상으로 삼아서는 안 되고
다만 그런 형태로 투기의 대상이 될 수는 있겠죠.
최근에 이제 이슈나 그다음에 이제 뭐랄까 그 호재 이런 것들이 등장
했을 때 내가 짧게 들어가서 먹고 나와야 되는 거고 그거를 이제 들어가서
증권주 짱이 지나 미래에서 10년 갖고 갈까 이건 안 된다는 얘기입니다.
치고 빠지게 해야 되는 종목하고 그다음에 이제 10년 20년 이 종목
이 주식하고 이제 뭐랄까 운명을 같이 할 이제 결혼할 주식하고는
반면이 달라야 된다.
구분을 해야 된다는 거죠.
이해되시죠?
네.
그런 브랜드 그다음에 특허 법적 라이선스 같은 게 무용자산이고요.
두 번째 경제적 해제는 전환 비용입니다.
고객들이 포기하기 어려운 제품이나 서비스를 보유하고 있는 가격 경쟁력이 있는 회사다.
이제 좀 어떤 거냐면 어떤 특정한 물건을 내가 이걸 썼을 때
딴 걸로 바꾸기 바꾸면 다시 뭐부터 다시 배워야 되고
또 딴 것도 다시 또 사과하고 또 바꿔야 되고 막 복잡한 게 있어요.
.
대표적인 게 아이폰이죠.
과거에는 진짜 그랬었어요.
요즘은 조금 나아지긴 했는데 예전에는 진짜 그랬었어요.
뭐 쓰세요 전 아이폰이요.
역시 아이폰 쓰실 것 같았습니다.
그래요 그런데 저는 약간 외도도 많이 했어요.
2상 정도 왔다가 다른 것도 많이 했다.
아이폰을 쓰시는 사람들은 아이폰 있으면 당연히 노트북도 아이맥
인가 맥북 맥북 쓰고 연동되니까 편하니까
그런데 이제 그거를 패널링하면 일단 쉽지만 직관적으로 요새는 많이
되어 있지만 그래도 배워야 되잖아요 .
그리고 거기에 갇힌 소비자들은 다른 걸 아예 못 쓰더라고요.
이게 뭐야 왜 이렇게 갤럭시는 왜 이래 이렇게 되더라고요.
제 선배가 국정원 다니시는 선배가 있는데 그 형 최근에 만나서 밥
먹었는데 국정원 나 퇴직하면 제일 먼저 해보고 싶은 게 아이폰 사는
거라고 하더라고요.
국정원 직원은 국가 보안 문제 때문에 아이폰을 못 써요.
갤럭시만 써야 돼요.
왜 보안 문제가 왜요 아니 미국 애들이 아이폰에다가 심어놓고
국정원 정보를 갖고 할 수 있으니까 국정원에서는 아이폰을 못 쓰거든요
그래서 나도 편식하면 아이폰 한번 써보고 싶대. 형님 나이에 60을 한가부를 바르는 나이에 언제 그거 하시겠습니까 그냥 편안하게 갤럭시 계속 쓰시지 마니까.
한번 해보고 싶대.
배워보고 싶대.
하지만 저같이 결혼 사람들은 절대 그거 배우고 싫어갖고
아이폰은 첫 월두도 안 본다.
저는 갤럭시다.
그런 게 이제 전환경입니다.
반대로 갤럭시다가 아이폰 넘어가서 가려고 하면
마찬가지로 나는 배워야 되니까 그런 거죠.
그런데 10대 때 보통 폰을 처음에 엄마가 사줄 때 결정을 하잖아요.
10대 때 내가 엄마가 사준 폰이 아이폰이면
그러면 내가 아이폰에 길들여졌기 때문에
평생 가도 계속 아이폰을 쓰게 되는 거고
반대로 10대 때 내가 갤럭시를 쓰기 시작했으면
별일 없으면 평생 갤럭시폰을 쓰게 되는데
지금 대한민국의 풍조가 10대는 아이폰 안 쓰고
갤럭시를 쓰면 이상한 직업을 받는다는 거죠
그렇다면서요
네. 이 심각한 삼성전자에서 갤럭시 사업부의 위기라고 할 수 있는 거죠.
이게 오늘이 얘기 아니고 벌써 수년 전에 시작된 건데 그걸 지금 요번에 돌리기 위해서 아제폰에서 벗어나기 위해서 두께를 되게 얇게 만들었다고 하더라고요.
지금 본질을 못 보고 있는 거예요 . 그런 부분들이 과거 삼성전자가
갖고 있었던 기업의 위대함이 지금 사라진 그런 모습을 사실 보여주고
있는 거고요. 그러니까 지금 상황 에서는 옛날에는 삼성전자 30년
투자해 가지고 은퇴하고 사시는 분도 있고 그 하나만 갖고 수십
재산해서 46분도 있고 그런데 지금은 그게 안 된다는 거죠. 위대함이
사라졌으니까 회자가 메워졌으니까 포기해야 된다는 거죠.
정말 주변에 삼성전자를 전 재산을 그냥 퇴직금을 다 올인해서 배당
으로 생활금을 받아서 쓰고 그런 분들도 꽤 계시더라고요. 삼성전자
만큼은 대한민국에서 흔들리지 않을 것이다. 위대한 기업이다라고 생각을
이제 확실하게 갖고 계시는 어르신들이 계시더라고요.
지금은 많이 그 위상이 달라진 상황이죠.
그렇죠.
세상이 바뀌면 당연히 이제 위대했던 기업들도 위대하지 않기 마련인데
이거 이제 뭐 기업의 흥망성세 부침 이런 건 되게 좀 드라마틱
하게 나타나기 마련인데 이제 뭐 내가 원한다고 스킬이 되는 건
아니죠.
이제 내가 세상에 이제 적응해야 되는데 자꾸 자기 생각에 세상을
가져버리면 우겨 맞추려고 해서는 안 되는 거죠. 그런 상황이다. 그런 것들이 전환 비용이고요.
그다음에 또 전환 비용 중에서 대표적인 게 마이크로소프트가 갖고 있는 사실은 생태계. 그게 사실 전환 비용입니다.
그게 네트워크 효과하고도 밑에 관련되어 있는 얘기이기도 하고요. 세 번째 경제적 혜자는 네트워크 효과로 네트워크 경제의 이쯤을 누리는 회사를 말한다.
그러니까 이제 한글 저한테 이제 대본 질문지 보내주시는 작가분들
방송국에서 질문지 보내줄 때 이제 hwp 파일로 보내주신 분들이 있어요.
나 hwp가 없거든.
그럼 다시 전화해 가지고 워드나 pdf로 보내주세요 하면 변환해갖고 보내주고 된단 말입니다.
네. 방송국에서는 hwp5 아직도 많이 쓰죠. 지금도 저희도 저도 그렇게
쓰고 있고. 희한이 그렇더라고요.
네. 정부 시책 때문에 사실 좀 그런 게 있죠. 국산 소프트웨어 위로
줘야 된다 그래 가지고 정부에서는 다 아래 한글을 쓰기 때문에 그렇게
되어 있는 거죠 그게. 어쨌든 간에 그런 것들이네요. 도쿄효과를 다
같이 쓴 소프트웨어를 써야 되는데 대개 이제 뭐 기깔나고 대단한 게
있어가지고 하나 발명했다가 저도 만들어 갖고 이제 걔가 만들어서
이제 파일 누구한테 보여주면 걔 파일 열어보려고 하면 못 까
이게 이제 네트워크 효과로 잠식 된 마이크로소프트의 생태계 그런
거고요. 아까 페북 그다음에 이제 인스타 그다음에 이제 트위터 이런
것들이 이제 전형적으로 또 네트워크 이제 이 경제가 그다음에 카톡 이런
것들이 재정적으로 네트워크 경제 가 작용하는 그런 부분이라고 할
수가 있어요.
그러니까 이제 카톡 같은 경우 카카오톡 같은 경우에도 원래 어떻게
생겼냐면 스토리에 제가 설명을 드리면 네이버가 있기 전에 한 게임
이라고 한 게임 알죠.
고수 많으셨어요.
전 테트리스.
테트리스.
옛날 사람.
그러네요.
한쪽은 고스톱도 한 대에 빠졌 었어요.
맨날 밤샌 적.
그게 이제 우리날 인터넷 분 막 생겼던 때 99년, 2000년일 때 이제
사람들이 막 아니 뭐 인터넷으로 저기 고스톱을 할 수가 있다 이래
가지고.
인터넷으로 테트리스 할 수 있다 그래 가지고 막 접속해 가지고
또 컴퓨터랑 하는 게 아니라 저쪽 사람이랑 같이.
사람하고.
네.
재밌었죠.
처음에는 되게 센세이션하고 그랬죠.
게임 사이트를 만든 사람이 한 게임 만든 이혜진이라는 사람이고요.
이혜진이 아니고 지금 김범수.
김범수. 아, 그랬어요?
네. 김범수하고 그다음에 이혜진하고
그 다음에 액시소프트 김택진.
그다음에 이제 그 다음에 이재용인가?
그 사람들이 다 서울대고 동기동창들이고 다 나이 또래예요.
비슷비슷한 나이예요. 그랬었는데 함께 만든 김범수가 그걸로 막 키웠어요.
키워서 결국 네이버 그때 막 생긴 네이버 이혜진하고 합병해서 회사를 네이버를 만든 거고요.
그 회사는 nhn이었고 nhn하고 그 다음에 한게임하고를 합쳐서 만든 회사가 네이버고요.
그러니까 그 nhn 회사에서는 네이버랑 포탈을 했고 한게임이라는 회사는 이제 고스톱 치고 이렇게 합친 다음에 이제 한게임을 하기 위해서는 이제 설정 페이지를 네이버로 바꾸세요 하는 거를 이제
항상 커버가 뜨잖아.
네. 하면 띄우게 띄우게 띄우게.
하나 안 했는데 자꾸.
누르다 보면.
자꾸 자꾸.
그래서 이제 그게 다음에서 처음에 네이버로 넘어오게 된 처음 계기가 됐던 거고.
쭉 와던 와중에 다음에서 전자우표 우표를 위로하는 정책을 쓰는 바람에 확 넘어왔고
그다음에 네이버에서 그때 지식인 서비스 그다음에 블로그 해서 전전히 상큼하게 방문하고
이걸로 전세가 바뀐 거거든요.
그러게요.
한도가 다음을 주요 포털로 사용했었었는데.
그 김범수가 같이 2인자 돼서 합병 해서 이해진이 1대 주주 김범수가
2대 주주로 있다가 7 8년 이렇게 하다가 김범수가 나도 독립해가지고
사업해보고 싶어 했어요 그래서 나가서 사업해봐 해갖고 나가서
나도 벤처 한번 다시 해봐야지 하면서 차렸는데 처음에 벤처 차려
해갖고 막 했는데 다 실패했어요 그래서 이제 한 200억 갖고 처음에
시작했는데 이제 한 1 2년 하니까 한 절반 정도 사라졌어 돈이 애들
인공 비주공 개발하고 하다가 병 나온 거 갖고 한번 해봐야 되겠는데 안 되겠다.
직원들 불러갖고 이제 너희들 일주일 줄 테니까 시간 여유 줄 테니까 뭐 하나씩 만들어와 해서 만들어왔는데 다섯 팀이었어요.
일주일 만에 만들어온 것 중에 하나가 카톡이었어요.
그래서 카톡이 처음 시작됐는데 당연히 일주일 만에 한 다섯 명이서 만들어온 거니까 처음에 엉망진창이었어요.
그랬는데 카톡이 갑자기 확 퍼져갖고
사람들이 서로 서로 카톡을 쓰다 보니까 그게 네트워크 효과가 만들어졌고
카톡이 만드는 게 어려운 게 아니에요.
그래서 당연히 카톡이 퍼지기 시작하고 난 다음에 김범수가 나간 네이버에서도
저것이 우리도 만들 수 있는데 뭐 하냐.
야 우리 빨리 만들어. tft 만들어 갖고 빨리 카톡이랑 똑같은 거 만들어 해서 만든 게 라인인 거죠.
그런데 라인이 만들어서 딱 등장했을 때는 이미 대한민국은 카톡으로
덮여버려서 네트워크 경제 효과에서 다 덮여버려서 라인이 분명히 카톡
보다 잘 만든 거임에도 불구하고 전혀 퍼지지를 못했고 그래서 네이버
에서 그러면 안 퍼진데 일본 가자 일본 태국 이런 데 가면 라인을
더 많이 쓴다는 거죠.
이게 네트워크 효과예요.
그런데 카카오톡의 네트워크 효과가 문제가 생긴 게 뭐냐 하면 아까 말씀드린 대로 어릴 때 뭘 쓰냐가 중요해요.
이게 평생이 가기 때문에.
그런데 지금 10대 애들은 카톡을 안 쓰고 인스타 DM을 쓴다는 말입니다.
이게 심각한 문제라는 거예요.
아이폰을 쓰고.
인스타 DM을 쓰고.
이게 심각한 문제라는 거죠.
이게 문제의 본질인데 이런 부분들은 애네리스터들이 잘 얘기를 안 하더라고.
캐치를 할 생각조차 못했고.
무식해. 무식하고 잘 맞춘다고 해서 월부터 종분도 안 내니까 그렇다.
그래서 그런 부분들이 이게 뭐가 중요하게 봐야 되느냐 하는 관점을 보면 보이는데
이렇게 이렇게 얘기해 주면 그런 관점을 갖고 보이면 보이는데
그냥 아무 생각 없이 얘기해서 호재에 쫓아다니다 보면 전혀 이런 생각은 못한다는 거죠 생각 자체를.
그리고 네 번째는 원가 오인입니다.
원가 오인은 대표적으로 대규모 생산.
그다음에 두 번째로 수직 계열화입니다.
수직 계열화가 되게 중요하다.
그다음에 규모의 경제가 중요하다는 말씀.
이게 배터리 쪽에 당연히 제공이 되기 때문에 제가 말씀을 많이 드렸죠.
그렇게 생각하시면 되겠습니다.
그러면 2차전지 중에 이 네 가지 경제적 해자, 무용자산, 전원비용, 네트워크 효과, 원가호위는 어떻게 적용이 되는지를 한번 보면 되겠죠.
첫 번째, 2차전지의 무용자산은 무엇이 있을까?
이 브랜드라는 게 결국은 작용을 한다는 거죠.
이게 이제 배터리를 소비자들이 생각을 하는 거예요.
소비자들의 선택에 배터리가 중국산이냐, 한국산이냐, 그 다음에 LG 거냐, 삼성XX 거냐, 이걸 따질 거냐, 말 거냐.
하는 부분이 중요하다는 거죠. 따지나요?
중요하죠. 어디서 누가 만들었냐 진짜.
네. 사람들 소비자들은 차이점을 생각한다. 따진다는 거죠.
이제 중국 이름 껴있으면 이렇게 되죠.
그렇죠. 그 현상이 작년 8월에 벤처의 화재 사건. 오른쪽에 보시는 이 화재 사건.
청라 아파트 지하주차장 전소 사건 이후에 사람들이 이 부분의 중요성을 알게 됐고
이게 실질적으로 2차전지의 무용자산이 브랜드 파워에 있다는 부분에 대한 자각 이런 부분이 되기 때문이죠.
실제로 오른쪽이 이 사건이 터지고 난 다음에 사람들이 나 지금 전기차 벤츠 믿고 샀는데 벤츠가 중국산 배터리를 썼다고?
그것도 cat 아니고 생전특보자 팔아 씻었다고 짜증나네 이렇게 돼가지고
막 황의하고 막 그런 일이 있었 잖아요.
그러면서 이제 이때 사실 제가 이제 또 좀 분위기도 좀 딛었어요.
이제 이데일 같은 데 가서 이제 왜 그거 저기 중요한 배터리를 어느
걸 쓰는지 왜 얘기를 안 하냐 당연히 소비자들 알 껄리 아니냐 하면서
이제 막 얘기하고 이제 그때 뒤에 현대차에서도 조금 이제 펌핑해주고
그래서. 그래서 이제 여론의 힘에 못 이겨갖고 정부에서 발표하기 시작했어요.
빨리 구수 배터리에 쓰는지. 야야 보고해. 얘기해. 얘기해보니까 8월
달에 쭉 한국 이거 이거는 한국산 배터리 쓰고 이건 중국산 배터리
쓰고 해서 다 들통이 나서. 들통이 나서 보니까 8월 달에 수입 전기차
판배량 추이가 테슬라 이게 지금 위에 빨간색 쳐놓은 거. 이거는
중국산 배터리 쓰는 겁니다. 보시듯이 다 신장률이 떨어졌고요. 특히 이제 볼보 같은 경우 폴스타 같은 경우 메르세데스 벤츠 그 다음에 bmw 같은 경우는 거의 한 80%씩 떨어졌어요. 80% 50%씩 엄청나게 많이 감소를 했죠.
상대적으로 보면 테슬라 모델3 모델Y는 중국산을 썼음에도 불구하고 하락률이 적었어요.
이 얘기는 뭐냐 하면 중국산 배터리를 썼다고 하더라도 나는 테슬라 믿어 하는 테슬라의 브랜드 파워가 있기 때문에 중국산 배터리라는 약점을 파괄할 수가 있었지만
다른 데들은 그렇게 안 됐다는 거죠. 그대로 착살랐다는 거죠.
반면에 한국산 배터리를 쓰던 폭스바겐이나 포르세나 캐딜락이나 이런 애들은 156%, 950%, 65% 이렇게 증가했다는 거죠.
배터리가 브랜드 파워가 있다. 한국산 배터리가 중국산 배터리에 비해서 브랜드 파워가 있다는 사실을 보여준 명확한 증거가 된 거고요.
그다음에 이게 얼마나 중요하냐면 이게 이제 베르세데스 벤츠 같은 경우에 중국산 배터리를 써서 화재가 나서 말아먹은 이후에 벤츠의 전기차 그 해당 모델이 잘 안 팔린 거를 더 이상으로 벤츠 차량 전체가 작년에 대한민국에서 판매량이 작살해놨어요.
벤츠라는 이미지 자체가 망가진 거예요.
이미지를 벤치라는 회사가 알고 보니까 중국산 밧데리를 쓰는 저급한 부품을 쓰는 그런 회사였구나.
우리가 벤치의 삼각별에 비싼 차를 사는
기대치가 있잖아.
벤치잖아.
뭐 벤치도 있어요.
벤치 도구 있어요.
현대도 있어요?
그러니까 벤치를 사는 이유가 사실은 하차감 때문에 사는 거잖아요.
차도 좋죠.
물론 안에 차도 좋고 하지만 딱 내리면 뽀대가 나잖아요.
사람들이 벤치를 타시니까 살림살이가 좀 되시네 이런 느낌 그런 것 때문에
사는 거잖아요.
우리가 명품 사는 것도 마찬가지 잖아요 그렇죠 그런 맥락인데 알고
보니까 벤치에 이게 뭐야 중국산 배틀 있어 이러면서 이렇게 되니까
사람들은 원래 벤치 타고 다니는 사람들을 미워하거든요.
나는 못 타니까. 배 아프잖아. 아니 새끼야 국산품 차 사야지 매국
노 새끼들 이런 말. 난 못 사니까. 못 사면 그렇게라도 위로받고 싶거든.
그런데 마침 벤츠가 중국산 벤트를 사서 빵 터지는 모습 보니까 너무
신나지. 결국은 안 했다. 중국산이었어.
알고 싶지. 그래서 벤치 타고 다니면 옛날에는 벤치 타고 나면 좀 줄렸는데 벤치 타고 다니면 야 너 짱치 타고 다니냐 이렇게 얘기를 할 수 있게 바뀐 거죠.
동창회에서 옛날에는 벤치 타고 가면 야 너 사업 요새 좀 달면허보다 이런 얘기 들었는데
요즘에 벤치 타고 다니면 야 너 짱치 타고 다니냐 너 그 안에 그 배터리가 다 중국 팔을 쓸라고
토질 수 있어요. 불나불나면
그런 얘기를 들으니까 어떻게 해야 되죠. 스트레스 받잖아요.
아 시바 중고 팔고 bmw 사 bmw 그렇게 해서 작년에 실제로 bmw가 1등을 올랐었고 벤츠가 2등됐다는 겁니다.
지난해 벤츠의 전기차 판매량이 4506대로 전년 대비 50.9% 감소한 건 당연하고 이 위태가 더 중요해요.
2016년부터 7년 동안 국내 수입차 1위가 벤츠였거든요.
그런데 이제 2023년에 처음으로 왕자를 bmw한테 넘겨줬어요.
그때는 23년에는 차이가 698대밖에 차이가 안 났어요.
그래서 막판에 서로서로 벤처하고 bmw하고 서로서로 1등 하려고 12월달에 할인해서 마케팅하고 그랬었거든요.
24년에 이거 사건이 나고 난 다음에 바로 직격탈을 맞아갖고 이 차이가 몇 대가 차이 나냐면 무려 7354대 10% 이상 차이 난다는 거죠.
이 일이 생기고 나서 자동차 메이커 입장에서도 배터리 가렸어야 되겠구나
이게 브랜드 파워가 될 수 있다는 그런 얘기가 된 거고요
다음 주에 한번 보시면 이게 2022년 4월 19일에 스타진스키라고
이게 배터리 수급하고 하는 전기차 개발 총괄입니다 벤츠
이분이 동아일보하고 기자회견을 했는데 거기에서 뭐라고 얘기했냐면
벤츠 EQS EQE 모델에 이게 고급 모델이 비싼 겁니다. EQS EQ이면 한 1억 7, 8천하고 2억 넘어가요.
여기에 CATL 배터리를 탑재를 하겠다라고 발표를 했어요.
CATL이 당연히 LFP 아닙니다. NCM811입니다.
주로 유럽에서 독일 차들이 탑재하는 CATL 배터리는 지금 대한민국 미친 언론들하고 에너지들이 자꾸 LFP라고 거짓말 치는데
LFP였던 적이 단 한 번도 없고요. NCM입니다. 주로 NCM 811급 또는 622급입니다.
그렇고 여기에 대해서 어떻게 얘기했냐. 이 사람이 벤츠 전기차에 기자가 물었습니다.
EQA를 비롯해서 EQS 등 한국 시장에서 인기가 많은 차급 전기차에 중국산 배터리셀이 탑재됐는데
일부 한국 소비자는 중국산 배터리 셀에 대한 신뢰가 높지 않다.
이에 대한 입장.
그러니까 벤츠 비싼 값에 타고 화차감 때문에 타는데 사시는 분들이 중국산 배터리 들어간 거에 대해서 좀 그렇지 않냐 이런 얘기들을 하신다.
어떻게 생각하시냐라고 물은 거예요.
거기에 대해서 스타진스에게 어떻게 얘기했냐면 벤츠 전기차에 탑재되는 배터리 팩은 벤츠가 만들었다고 여기면 됐다.
가령 사이드미러 역시 여러 업체로부터 부품을 공급받아 만들어지는데 사이드미러 공급업체를 따로 구분해 말하지 않는다.
이처럼 배터리 역시 벤츠가 만든 부품이다.
관점이 자동차 회사들은 자동차 회사들이 부품 막 하는데 부품 이거 우리 만도 부품이야 이렇게 얘기 안 되는 거죠.
다 벤치 보고 사는 거지. 벤치 보고 사는 거 아니야. 나만 믿어. 내가 중국에 값싼 부품을 하더라도 우리가 다 카바 칠 거야. 벤치 믿지. 이렇게 했었는데 그런 관점에서 배터리도 부품이니까 우리가 알아서 수급해서 쓸 거고 우리가 검증해서 쓰는 거니까 그러니까 너는 신경 쓸 필요 없어 라고 그런 관점으로 얘기했다는 거죠.
그러니까. 불이 나지를 말든가. 그러니까. 그러니까. 불이 나니까 문제지. 그러니까. 그래 놓고 불이 나니까. 그러니까. 사람이 큰일 났는데.
예. 그래서 배터리를 파는 배터리 셀 회사 입장에서는 배터리는 다른 부품하고는 달라.
야, 이거는 차값의 한 40% 차지하고 이 성능이 안전성하고 직결되는데 어떻게 백밀하고 동일하게 취급할 수 있냐라고 배터리 업체들은 계속해서 주장했었고요.
당연히 그래야지 그게 브랜드 파워가 되고 이게 해자가 되니까 반대로
반면에 자동차 회사들은 아니야 이 새끼야 다 부품이야 해야 그래야지
이제 lg 거를 쓰다가 저기 cat를 좀 뒷돈 주면 받아갖고 cat가 쓰고
벤츠만 믿어 이런 식으로 사실 이제 이게 다툼이 많이 있었던 주제예요.
그에 대해서 벤츠가 이런 식으로 간 거죠.
그렇게 해서 이제 CAT 배터리가 탑재되게 된 건데 지금은 그 CAT도 아니고
파라시스 걸 쓰다가 불이 나는 바람에 납보룩이 나니까 이게 이제 브랜드
이미지에 심각한 벤츠가 손상 있게 된 사건이 벌어지게 되죠.
그 얘기는 결국 이제 배터리의 브랜드 이미지가 반대로 한국 국한에서는
되게 중요하게 된 거고 실제로 그래서 이제 최근에 보면 현대차가
광고할 때 우리 현대차는 한국의 안전한 우수한 NCM 배터리스입니다.
광고한다고 그랬다.
그래야 팔리거든요.
사람들이 소비자가 결국 소비자가 왕이니까 소비자가 따지거든요.
안정성과 향후 품질에 대한 보증은 모두 벤츠가 담당하기 때문에 배터리셀 공급업체에 대해 소비자가 신경 쓸 필요가 없다.
이게 관점이었다.
이렇게 해야 중국 애들하고 독일 애들하고 짝짝꿍해서 독일의 시애틀에 저급한 배터리들을 갔다가 독일이 차에서 실어서 몰래 몰래 팔아서 이윤을 남기고 이런 식으로 갈 수가 있었는데
그게 작년에 팔을 때 불 나는 바람에 한국에서는 디버졌고 사실은 유럽도 마찬가지라는 거죠.
유럽에 지금 어떤 법이 생기려고 하냐면 여기 6월 26일 5일 기사입니다.
더 정교해지는 미국 EU 규제의 K-배터리 해법은 공급망 추력성 해서 EU 규제도 높아진다는 거죠.
배터리 추적성 강화 시급해서 앞으로 적용될 법이 디지털 배터리 요건법이라는 게 있어요.
이게 뭐냐 하면 배터리에 관련된 필요한 모든 정보를 공개해야만 하는 의무 규정이 들어간 겁니다.
이 법이 지금 아마 통과되어 있고 시행을 앞두고 있을 거예요.
그러니까 이게 없을 때는 벤츠가 야 벤츠 믿고 사지 뭐 배터리 뭐 중요해 그냥 벤츠 사 벤츠잖아 삼각별이잖아 이 새끼야 이렇게 팔았는데
앞으로는 우리 한국에서처럼 유럽에서도 이 배터리는 한국 겁니다 이제 뭐 LG 겁니다 CAT일 겁니다 파라시스 겁니다 다 보고를 하고
그 배터리의 스펙하고 그다음에 그 lfp인지 ncm인지 다 얘기를 해야만 되는 상황으로 바뀐다는 거예요.
여권을 딱 받아야 입국 이렇게 되는 거네요.
한국의 소비자들이 지금 자동 전기차를 살 때 가서 딜러한테 여기 배터리 어디 있거예요 라고 물어보듯이
유럽의 소비자들이 이 배터리 어디 있거예요 라고 물어보게 되면
그러면 그 배터리가 프렌드 파워라는 무형 자산을 갖게 되는 거고
그때 가서도 유럽 사람들이 아무 신경 없어 그냥 중국산 한국산 그게 그거지라고 생각한다고 하면
는 브랜드 로얄티 이런 것들이 없게 되는데 과연 어떻게 될 거냐
아마 유럽사람들이나 한국사람들은 중국에 대해서 보는 관점은 크게
다르지 않지 않을까 라고 저는 생각하고요.
그러면 지금 현재 들어와 있는 중국산 배터리가 유럽에서 배터리 점유율
한국을 뛰어넘고 한국 큰일 났다 이렇게 얘기는 다 쓸데없는 얘기
된다. 지금 사는 건 유럽 사람들이 얘기를 안 하고 숨기니까 그냥 사는
거예요. 배터리가 한국산인지 중국산 인지 물어보지도 않고 물어봐도
갈 수 있지 않고 그냥 중국산 갖고 와서 막 갔다가 파는 거예요. 지금
그런 상황이에요. 그런데 그게 사항이 바뀌게 되면 유럽 사람도 당연히
물어보고 그러면 이제 벤츠나 뭐 딴 건 몰라도 이제 뭐 저렴한 차들
같은 경우에 중국산 써도 뭐 싼 맛에 타니까 그런데 벤츠는 얘기
그 값을 해야 하는
배터리에 관련된 필요한 모든 정보를 공개해야만 하는 의무 규정이 바로 디지털 배터리 여건이고요
배터리 모델, 제조사, 보유식별 코드 등은 배터리 정보와 원재료, 원산지 이력, 22개 지표를 따르는 ESG 성과를 다 담아야 된다는 거죠
그렇게 해서 꼼꼼하게 따져서 소비자가 배터리를 선택하게 되면 당연히 중국산 배터리가 설 자리는 더 이상 더 줄어든다는 거죠.
이게 되게 중요한 얘기잖아요. 그런데 대한민국 엔니스트는 절대 이런 얘기를 안 합니다.
나만 하죠. 그러니까 나를 어떻게든 죽이고 싶겠지.
엔니스트조차 얘기 안 하는 건 진짜 문제가 많아요 정말.
안심하다. 그때 말씀드렸던 국가 핵심 기술 그러니까 이게 특허나
법적 라이센스 중에 하나가 바로 이 국가 핵심 기술에 포함되냐
아니냐 하는 겁니다. 이게 있으면 해외 수출 못하니까 한국에서만
할 수 있으니까. 그게 뭐냐 국가 핵심 기술이 지정된 게 딱 세 가지
배터리에서는 파우치형 256 그러니까 이게 ncm811급 이상입니다 ncm811급
이상의 하이니켈 배터리 이게 국가 핵심 기술 배터리를 만드는 기술
이 국가 핵심 기술이고 그다음에 거기에 들어가는 양극재를 만드는
기술이 또 국가 핵심 기술이고 그리고 세 번째가 전구체나 전고체나
리튬한 같은 차세대 배터리 만드는 기술이 또 국가 핵심 기술입니다
딱 3개예요.
이 3개에 혜자가 있는 거예요.
제가 갖고 있는 9개 종목.
딱 그 3개에 해당되는 겁니다.
그게 주력이잖아요.
다르다는 거죠.
다음 보시면
그 다음에 특허
한중 배터리 특허 분쟁 심화
LG LG 솔루션 김동명 대표가
중국 특허 침해에 발교도 붙였다.
중국에서 특허를 소송을 하면
중국 법원은 무조건 중력기 편의 뜻이기 때문에
안 되지만 유럽이나 미국에서는 소송 걸면 이길 수 있어요.
실제로 이기는 일이 최근에 있었고요.
독일에서.
그래서 특허 침해를 계속해서 맡겠다.
LG 엔솔이 지금 갖고 있는 특허가 4만 546건.
삼성 SDI가 2만 2천 건.
SK-1이 2,196건이다.
이 특허가 CLT보다 압도적으로 LG 엔솔이 많습니다.
그다음에 LG 엔솔이 한 절반 정도 되는 게 삼성 SDI.
그리고 SK온이 10분의 20분의 1이죠.
왜 그런지 아시겠죠?
SK온은 훔쳐서 만드는 회사입니다.
그렇다.
이런 부분들이 이제 다 말을 합니다.
다음 보시면 오른쪽에 LG에너지솔루션 특허현황 및 전략해갖고 쭉 있는데
이 주요 핵심 기술이라고 얘기한 거 있잖아요.
이게 핵심이에요.
그 다음에 이 핵심에 관련된 기술을 갖고 있는 애들이 역시 마찬가지로 기술적 혜자가 있는 애들이고 장기 투자에 적합한 종목이고 이렇게 당연히 다 연결되는 겁니다.
1세대 주 핵심 기술은 안정성 강화 분리막, 미더니켈 NCM, 호남 양극재 전극조립 이런 거였고요.
2세대는 하이니켄, NCM, 실리콘계 응급, DLD 및 CNT 적용 전극 안전 진단 등
그리고 3세대에서는 4, 6시리즈, 권식 전극, 차세대 전제라는 거죠.
이게 기술 방향이고 여기에 해당되는 애들을 갖고 있어야 된다는 거죠.
4, 6시리즈 관련된 애들, 권식 전극 관련된 애들, 차세대 전제,
휴망이나 정보체 관련된 애들이 갖고 있어야 된다는 거죠.
다이코프로비임이에요. 다이코프로비임.
이렇게 설명하나 저렇게 설명하나 다 결국은 BM 얘기하고 있다는 거예요.
에코프리 BM, LG화학, 포스코칩 다 이런 애들입니다.
그 다음에 LG화학에서 양극재 관련해서 지금 특허.
우리 특허로 공격하겠다. 중국에도 못하겠다 해서 지금 하고 있고요.
LG화학하고 지금 양극재 분쟁을 하고 있는 데가 제세능원이라는 데가 있습니다.
이 회사가 롬 바이 테크놀러지라는 중국의 양극재 1등 회사.
중국의 중국 CATL의 주력이 NCM이라고 말씀드렸잖아요.
그럼 중국 CATL의 NCM 양극재를 납품하는 회사가 있을 거잖아요.
그 납품하는 회사가 바로 롬 바이 테크놀러지예요.
그 롬 바이 테크놀러지가 한국의 제세능원이라는 이름의 한국 법인을 설립을 했는데
그 법인에 대해서 지금 특허 소송을 LG화하기 시작한 상태고요.
이걸 계속 진행 중입니다.
이제 NCM811 제세능원이 NCM811 기술이 특허를 침해한 거다라고
지금 한국에 소송을 걸어갔고
만약에 여기서 이기게 되면 이 소송 결과를 갖고 유럽에서 걸게 될 겁니다.
유럽에서 걸게 되면 지금 벤츠나 BMW나 그런 데 들어가는 CATLE 배터리가
LFP가 아니고 NCM 811이에요.
NCM 811인데 NCM 811 양극적인 누구 거냐?
제세는 누구 겁니다.
논바이 거거든요.
그러면 유럽에서 이걸 납품 못한다는 얘기가 되잖아요.
그러면 CAT를 계속해서 NCM 811 거를 갖고
유럽에서 장사를 하기 위해서는 방법이 LG화학 거를 쓰지.
아니면 논바이 거를 계속 쓰는데
논바이가 lg화학한테 특허 사용료를 지급하든지 그렇게 돼야 된다는
지. 이 특허나 그다음에 기술이나 이런 거 관련해서 지금 얘기 나오고
있는 게 양가씬밖에 없어요. 불리액 전액 이런 거 지금 특허 수정한다
얘기 들어본 적 있으신가요? 없어요. 그만큼 지켜야 되는 부류의 것인
그렇죠. 그런 겁니다. 중요한 거고.
그다음에 이제 2차전지의 전환 비용은 무엇이 있을까 해서
이거는 이제 무려 2018년 자료입니다.
옛날전을 제가 갖고 왔습니다. 일부러 옛날전을 갖고 왔습니다.
2차전지 관련 사양극재.
이때는 아무리 양극재가 뭔지 정기차가 뭔지 관심이 왔어요.
이때 미리 알았으면 인생을 바꿔주셨으면 돼.
이때는 저도 몰랐어요.
그랬을 때인데 이때도 이제 당연히 애널리스트들은 이제 양극재 기업들이 상장이 되어 있었기 때문에 관련해서 리포트를 쓰고 그랬었습니다.
이때도 그때 썼던 리포트입니다. 그러니까 이때는 아무 이해관계 없이 그냥 이제 사실 그대로 양극재 일반 쪽에서 특정 배터리가 전기차에 한 번 채택이 되면 최소 5년에서 7년간은 꾸준히 공급이 되어야 되기 때문에
장기 공급 체계 트렌드가 확산되고 있다.
뭐가 양극재 그렇다는 거죠.
양극재가 한번 채택이 되면 그 모델을 깎고
5년, 7년 장사를 계속할 동안에
그 양극재는 계속해서 팔린다는 거죠.
중간에 못 바꾼다는 거죠.
그게 바로 전환 비용이죠.
2차 전지 양극화의 물질 사업에서
진입 장벽으로 작용하는 가장 큰 두 가지 요소는
고객사와의 관계 그리고 원료물질을 확보하고 있다.
그래서 아까 제가 말씀드리는 수직 계열화 리튬음부터 시작해서 그 체계가 중요하다는 말씀 계속 드리는 게 바로 여기도 다 있는 겁니다.
이거 자체가 진입장벽이 되기 때문에 그런 거예요.
그다음에 고객사와의 관계.
양각제는 해서 공동 개발해서 들어가서 5년 7년씩 계속해서 납품이 돼야 되기 때문에 거의 공동 개발한다고 보시면 돼요.
딴 거는 그냥 그때그때 발주해서 내가 전액 이만큼 필요하니까 납품해서 받아서 쓰는 그런 형태고 밴드도 쪼개고 이렇게 되지만 양극재는 전혀 그렇지 않습니다.
거의 배터리 회사하고 사업 파트너 코워크하는 그런 느낌입니다.
그래서 양극화할 물질은 새로운 소재가 개발되면 2차 전지 업계가 양산점 테스트한 기간이 최소 2년이 소요된다는 거죠.
소요되는데 테스트하는데 공짜 아닙니다.
그거 다 돈 드는 겁니다.
비싼 연구원들 월급 조가면서 하는 거에요.
그러니까 쉽게 못 바꾼다니까요 .
그런데 지금 보면 박대기 기자 날씨 예보하다가 kbs 방송 나와가지고
catn 아토미 배터리 발표했는데 구라가 있을 수도 있겠지만 그 말이
진짜 하면 한국 배터리 큰일 났다 당장 내년부터 양산한다고 하는데
우리 끝장난 거 아니냐 이런 공포 분위기를 주소한다는 거죠.
아니 그거는 안 들어서 제품화돼서 나와도 테스트를 2년을 해서
그 다음에 들어가는 거기 때문에 당장 내년에 어떻게 바뀌고 이런 거 없어요 전혀.
미친 거죠.
모르는 사람들이 너무 많네.
막 넘으니까 다 어기고 싶어서.
짜증난다 진짜.
모르면 말을 말아야 되는데.
모르면 아가리 닥치라고.
조용히 있어야 되는데 이게
그런다는 거. 내가 어디서 듣고 왔는데
CAT 기술이야기
LG에서 쌈싸먹는데 이런 얘기를 하고 있으니까
아 어디서 듣고 왔는데
어디서 듣고 왔는데 좀
그렇다
그래서 이게 이제
양극제가 특별히 전환 비용이 많이 드는 게
그런 거예요. 새로운 거 만들어서
되게 좋아요 하고 저도
이게 좋은데 분명히 좋은데
잘겠는데
분류할 수 있거든요. 양극씨 잘못
양극재 잘못 뜨면.
볼나면 배터리 회사가 다 물어줘야 돼.
배터리 회사하고 전기차 회사하고 3대3을 하든 3대7을 하든 5대를 하든
둘이서 분바이 하는 거지 양극재는 책임을 안 진단 말입니다.
증거가 안 남기 때문에.
전소 때 증거가 안 남기 때문에.
그러니까 함부로 바꿀 수가 없어요.
좋은 걸 만들었다고 해도.
나트륨 배터리 만들었는데 불 안 나오고 안전해 하는데 불은 안 나왔는데 폭발하면 어떡할 거야.
아니 비아리 배터리 막 못으로 찔러도 불안 난다고 자랑하더만
배에 실어서 가다가 알래스카 앞바다에서 불 나서 배가 탔거든요
아니 못으로 찔러도 불 안 나는 건 뭐 그렇다 치고
근데 배에 실어서 불 나는 건 어떡할 거냐고
착하네요
이게 안전하고 직결된 거기 때문에 돈이 수저히 왔다 갔다 하고
기업이 아예 망하고 이럴 수가 있기 때문에
이거 쉽게 못 바꾼다니까
결국은 그만큼 견고한 진입장벽을 갖게 된다는 거죠
여기 한국투자증권 자료입니다 이거
에코프로빔 싫어하는 한국투자증권 자료
양극지 기업에게 가장 큰 진입장벽은
고객사의 관계와 어찌력보이란 거죠
여기 있잖아요. 여기 파란색 다 칠해져 있는 게 베리하이인데
그 베리하이 고객사 관계의 진입장벽이 베리하이다라고 지금 되어 있는 게 양극화의 물질밖에 없잖아요.
딴 건 없어요. 지금 분리막 전액은 없다니까.
로고 다 미디엄이지 둘 다 베리하이인 건 오로지 양극화의 물질이에요.
그래서 양극재는 다 기타 소재하고 다르다라고 제가 강사 이름 달 때부터 지속적으로 강조해서 말씀드렸던 거고
그랬더만은 이제 한국의 양극재망으로는 이상한 현상이 일어나고 있다. 이렇게 NS들이 얘기하느냐. 이상한 게 아니고. 이런 이유가 있어서 그런 거야.
그렇다. 그다음에 여기 보시면 옛날 자료가 보시면 2017년 자료입니다. NCM 주요 업체별 생산 능력을 보시면 이때 당시만 해도 LNF가 전세계 비중이 6%였고요.
에코프로는 빵이었어요. 이 비중이 2020년이 되면은 LNF가 3% 에코프로가 에코프로도 3%밖에 안 될 걸로 예상을 하고 있었고요.
유미코가 이때 20% 그 다음에 이제 샹샤니라는 중국 회사입니다. 얘가 11% 리치아 그 다음에 뭐 이거 일본 회사인 것 같고 막 다 그랬었다.
그런데 이게 사항이 우리가 이제 에코프로비엠이나 lnf나 이런 애들이 울트라하이니켈 양극재가 나오면서 이 업계의 판도가 확 바뀌어 버렸어요. 제가 이제 저번에도 보여드렸던 그렇게 된 거죠.
그다음에 세 번째 네트워크 효과는 특별한 거 없고요. 바로 네 번째 들어가서 2차 전지의 원가 우위는 무엇이었을까. 원가 우위는 규모의 경제 그다음에 수직 계열화. 규모의 경제는 생산량이 증가할수록 평균 비용이 감소하는 현상을 말합니다.
이는 고정비용이 생산량에 비례해 분배되면서 단위당 비용이 줄어드는데 기인하고요.
여기서 대표적인 비용 절감으로 고정비하면 공장, 기계 이것만 생각하시는데
플러스 하나 더 있는 걸 꼭 까먹지 마셔야 될 게 연구개발 비용이에요.
연구원을 몇 명이나 두느냐 이게 연구개발 비용의 핵심이거든요.
연구개발 비용 하면 여러분들은 보통 실험실에서 실험하는 데 드는 비용 이런 거 생각하시는데 그렇지 않고요.
연구원들 월급이 연구개발 비용이에요.
그게 거의 다예요.
인건비. 과학자들 인건비.
과학자들은 그러면 몇 명을 비싼 애들 많이 보유하면 그만큼 연구개발 비용이 높아지는 거잖아요.
비싼 애들 연봉 높은 애들 많이 써갖고 다양한 연구를 하려고 하면
그러면 생산량 자체가 많아집니다.
그래야지 다양한 연구개발을 해가지고 그때그때 리튬항도 한번 만들어보고
전고처도 한번 해보고 제3의 것도 만들어볼 수 있는 거니까
에코풀빈은 마찬가지 이제 하이니켄도 하고 나트륨 전지도 개발해보고
그다음에 하려고 다 연구원들이 하는 거니까 그렇죠
그런 사람들이 그런 연구개발을 다양하게 하려고 하면 할수록 규모가 커야
그런 연구원들의 월급을 다 갚아올 수 있다는 거죠.
그런 거고요.
그다음에 생산 쪽에 있어서 자동차도 사실 마찬가지입니다.
자동차도 개발할 때 연구비용이 엄청나게 많이 들기 때문에
연구개발비용 그다음에 생산산업비 구축비용 이게 중요한데
특히 자동차 산업에서는 100만 대 생산체제에서 규모의 경제가 극대화된다고 알려져 있어요.
그래서 100만 대까지 가는 게 중요해요.
테슬라의 경우에 30만대 시점에서 흑자가 나기 시작했고요.
100만대를 찍는 순간 영업인율이 20%를 돌파했습니다.
그러면서 그게 이제 천슬라 된 게 그때거든요.
영업인율이 20%가 넘었어? 보통 자동차 메이커들은 영업인율이 5%밖에 안 되는데 이랬었던 시절이거든요.
그 기준이 한 100만대.
그런데 지금 완성차 메이커들이 기존 내연기관차 만들던 완성차 애들이 전기차로 전환하려고 열심히 노력하고 있는데 아직까지 미진해서 100만대는 택도 안 되고 20만대, 30만대 이런단 말입니다.
하지만 100만대를 가야 걔들이 전기차로 승부를 낼 수가 있기 때문에 그 100만대가 그래서 중요한 거고요.
지금 보시면 GM이 2025년 미국에서 전기차 100만대 생산 목표라는 목표를 22년 11월에 발표했어요.
그래서 이 100만대 얘기가 바로 이 100만대이기 때문에 이 100만대 얘기를 한 거고요.
하지만 올해 한 25만대 생산할 것 같다.
메리바라 사기꾼이다.
27년 정도 되면 아마 100만대 될 것 같아요.
그때가 진짜로 전기차가 폭발하는
제가 25년에 전기차 빅병의 해가 될 거다 말씀 많이 드렸는데
gm 때문에 얘기한 거고요.
메리바라가 그 얘기해서 내가 그 얘기한 거고요.
내 잘못이 아니고 메리바라 잘못이다.
27년 한번 기대해보자.
그렇고요.
지금 이 추세가 올해 반기에 사실은 폭스바겐이 순수 전기차를 49만 5천대를 발랐습니다.
폭스바겐이 내연기관차 최초로 100만대 시점에 올해 돌파할 것 같아요.
그러니까 그게 되게 의미가 있는 거죠.
분기점이고 현대기아차가 또 열심히 하고 있으니까 아마 조만간에 100만대 체제까지 도달하게 될 것 같고
그다음에 이제 gm이 한 27년 정도에 도달하게 된다고 하면은
그러면은 상황이 또 많이 달라질 겁니다.
현대차는 최근에 이제 2023년 6월에 2030년에 전기차 200만대를 판매하게 됩니다.
200만대에.
네.
이 목표로 가고 있으니까.
그러니까 옛날에 22년 23년 이때는 제가 현대차 욕 좀 많이 했었는데
이때 왜 욕했냐면 gm은 25년대 100만대 된다고 하는데 현대차는 얘기를 안 하니까.
아니 gm은 100만 대 25년이 100만 대 한다고 하는데 너는 이렇게 미적미적 걸어갖고 이거 되겠냐는 얘기를 제가 사실 했던 거고요.
그런데 이제 사실 지금 2025년 와서 보니까 현대차는 그때 이제 과감하게 목표 제시는 안 하고
그때 당시 20인 23년을 보면 이제 상대적으로 좀 소극적으로 목표를 제시한 것처럼 보였지만
그 목표는 지금 차근차근 잘 달성하고 있고
반면에 gm 이 새끼들은 목표에 넣으면 막 100만대에게 놓고는 지금 25만대까지 못 만든다.
오히려 현대차하고 gm 입만 살았고 현대차 안에 꾸준하게 잘하고 있네요.
그래서 지금 실제로 이제 미국 북미에서 gm 다음이 현대차예요.
한 11% 7% 되는 거니까 그렇게 지금 잘 진행되고 있다.
그렇게 보시면 될 것 같고 그다음에 이제 수직 계열화.
수직 계열화는 이제 딱 두 회사죠.
에코프로의 에코프로 클로즈드 루프 시스템 이거 그다음에 포스코가
이제 만들고 있는 리튬 부터 한 이거 이거예요 이거 이거 두 개니까
이게 대한민국에서 가장 강력한 수직 계열화 사례니까 이 기준에
맞춰서 만든 기업들을 찾아서 투자를 하시면 된다 심플한 거죠
결국은 스페셜티냐 코모드티냐가 중요한 거다라는 거죠.
이제 스페셜티는 많이 들어보셨죠?
스페셜티.
커피 마실 때.
스페셜티 커피.
전 늘 아메리카노여서 스페셜한 거 별로 안 좋아하는데 스페셜티.
스페셜티하고 코모드티라는 게 개념이 마케팅이 있어요.
이제 코모드티라는 건 뭐냐면 일반에 대해서 품질의 차별화가 어려워진 제품 서비스가 코모드티입니다.
방금 말씀하신 아이스 아메리카노 주세요 할 때 그 아메리카노가 바로 코모드티고요.
그런데 이제 커피를 좀 더 즐기시는 분들은 스페셜티 커피를 찾으러...
홀롬비아가 또 산지를 막 찾고... 그러면 그거는 스페셜티고...
그냥 가서 아이스 아메리카나 주세요 하면 코모더티 그런 느낌이죠.
품질로는 차별화가 어렵게 돼서 코모더티가 되면 품질의 차별화가 어려워지니까
그러면 결국은 가격이 싼 걸 찾게 돼 있어요.
가격이 싼 건 내가 원가에서 엄청난 우위를 갖지 않는 이상은
결국은 마진 압박을 받게 돼 있고요.
그러네요.
말씀하시는 게 제일 중요한 게 어른부에서 말씀하시는 가장 중요한 부분이
이제 프라이싱 파워인데 프라이싱 파워는 결국 스페셜티만 갖고 갈 수 있는 거예요.
코모도티는 프라이싱 파워 가격 계정권이 없는 거기 때문에 직원들을 후두려 깔고 남도 8시간 일할 때 16시간씩 일시키고 월급은 8시간 일하는 거 주고 이런 식으로 하지 않는 이상은 코모도티에서는 차별수 만들기가 불가능해지는 거죠.
그래서 제품이 스페셜티냐 코모터티냐를 따져서 스페셜티일 경우에만 장기 투자의 대상이 돼야 되고 훌륭한 기업이고 위대한 기업이 되는 거고 코모터티는 그러다가 많은 기업이 된다.
제조사들은 경쟁적으로 가격이 저렴한 제품을 시장에 투입하여 결국은 해당 카테고리의 제품 가격이 내려가게 되고 그러면 다 같이 별분도 없는 회사가 된다.
차, 라면, 맥주 등 음료, 식품, 주류는 물론 생활용품, 가전제품, 자동차, 심지어 금융업이나 호텔업계 등의 서비스에 이르기까지 현대생활에서는 코미디티화 되지 않는 제품이나 서비스가 오히려 드문 상태라 거죠.
그래서 금융 같은 건 안 된다는 거죠. 호텔도 마찬가지예요.
쉽게 본다 할 수 있으니까 라면도 마찬가지인데 그런데 이 라면에
결정적인 이제 뭐랄까 불따기라 소스라는 이제 특별한 흉내낼 수
없는 거를 창조해내면서 이게 커머더티에서 스페셜티로 바뀌게 된 거고
그러면서 주가가 아직도 날라가고 있다 20만원 얘기했는데 지금 150
이다 지금. 그 차이가 안 보이는 사람은 농심 나는 사픽이 농심
에 이렇게 얘기하는 거고 그 차이가 느껴지는 나 같은 사람은 농심
버려요. 산명식품 사야 돼 이렇게 얘기한다. 이는 2차 세계대전 이후
일본의 부흥기부터 고도경제 서우장기를 통해서 많은 기업들이 기술력과
생산능력을 향상시키고 국민들은 경제를 얻으며 대량생산 대량소비
가 반복되어 만들어진 당연한 결과라고 할 수 있습니다. 이러한 시장 속에서
각 기업은 경쟁 제품과 차별화 위기에 더욱 노력합니다.
파이로트 코퍼레이션은 지울 수 없던 볼펜의 가치를 다시 한번 생각하여
지울 수 있는 잉크 기술로 프릭션 볼펜을 개발했습니다.
이렇게 되면 이게 코모더티가 아니고 스페셜티라는 거죠.
그런데 프릭션 볼펜 혹시 들어보셨나요?
볼펜인데 지워지는 볼펜을 써본 적은 있었던 것 같아요.
그래서 이런 거 있어봐야 볼 류 없다.
일본 코콜라에서는 환경에 대한 관심이 높아지는 것을 파악하고 손으로 쉽게 찌그러뜨릴 수 있는 친환경 페트병을 개발하여 히트 상품 이 로아스가 탄생했습니다.
이것도 들어보셨어요?
이거는 몰라요.
잠깐 유행했다가 사라졌습니다. 이 로아스도 있긴 있었습니다.
이거는 마케팅 책을 쓰기 위해서 억지로 갖고 온 잘못된 예의 사례에 불과하고.
실제로는 이제 코모드티 스페셜티 한 대표적인 제품이 아이폰이라는 거죠.
아이폰을 비롯한 애플의 각종 제품은 직관적인 사용 환경과 혁신적인 디자인으로 타사 스마트폰 및 pc와 차별화될 수 있는 차별성을 만들어낼 수 있는 소비자들이 이건 다르다라고 느낄 수 있는 걸 만드는 게 그게 스페셜티라는 거죠.
남들과는 달라야 살아납니다.
그러니까 결국은 남들하고 다 똑같으면 우리가 흔히 얘기하는 레드오션이 되는 거고 남들하고 달라져야 블루오션이 된다. 그래서 제가 투자유튜브 업계에서 블루오션이 되기 위해서 쌍욕을 한다. 나만 안다.
돋보이시겠네요.
돋보이잖아요.
다 마케팅 이론에서 나오는 겁니다. 마케팅 이론에서 나오는 거를
전략상에 의한 것이지 아기가 있어서 막 그렇게 하는 것은 아닌 거
성격 나빠서 그냥 상용화하는 거 아니다 집에 가면 절대 안 한다
이러한 브랜드들은 기능뿐만 아니라 개성적인 네이밍과 로고 디자인 등으로 실현될 라이프스타일 브랜드 이미지를 유지하게 나타내며
변경 제품이 따라올 수 없는 존재감을 강의합니다 존재감 있어야 된다
그렇죠 맞아요 존재가 확실하십니까
저는 조금 약해요.
개발하십시오.
저는 롱런 하려고.
그래서 만약에 유튜브나 이런 쪽으로
진짜 나도 독자적인 뭔가를 해야 되겠다 생각하시면
이 부분을 반드시 생각하고 가셔야 돼요.
어떤 형태의 나만의 차별성을 만들어 갖고
존재감을 사람들한테 각인시킬까 하는 부분을
이제 생각하고 해야 되기 때문에 사실은 이제 유튜브 열면 이제 나는 예쁘고 유명하고 하니까 많은 사람들이 이제 구독해 줄 줄 알았지만 구독자가 처참한 게 바로 그런 이유.
그렇죠. 그렇죠. 현실은 다르죠. 그래서 안 해요. 문 닫았어요.
기타 소재는 이제 그래서 기술적 장벽이 났다는 거죠.
lg화학이 동박에 뛰어들고 그다음에 동박에 sk 쫓아서 롯데 고려한 데 뛰어들고
그다음에 전해의 권재를류면 n캠도 뛰어들고
그다음에 응급제도 포스콧 뛰어들고 skc 뛰어들고
서로서로 뛰어들고 난리 났다는 거죠.
왜냐하면 이게 성장한 사람이 보이니까
그러면 성장의 과실을 따먹고 싶은데
그러면 흉내내서 따라가는 거죠.
이게 레드오션 되는 거고요.
반대로 양극제는 최근 몇 년 동안 보셔야 하시겠지만
양육대사비 뛰어들어 한 회사가 없어요. 재벌이 없다는 거예요.
그것만 봐도 명백한 거죠.
동박은 한국뿐만 아니고 다양하게 이렇게 있고 2차전지도 보시면 다양하게 이렇게 있죠.
2차전 동박이. 이런 거는 답이 없다는 거고요.
결국 이런 거는 캔짐이 다가왔을 때 큰 폭의 적자를 볼 수밖에 없는 그런 구조고
실제로 24년도 보면 SK 넥실레스가 가동률이 제와되면서
이제 실적이 이것뿐만 아니고
노트 에너지 솔루션 소유소스 첨단 소재 등
다 같이 다 나빠진다는 거죠.
왜냐하면 여기서 이기기 위해서는
규모를 키워야 되는데
규모를 키워야지 원가의 경쟁을 가져갖고
똑같이 납품해서 내가 남길 수가 있으니까
그래서 규모를 키우는데
네만 키우면 상관없는데 얘도 키우거든요.
쟤도 키우거든요.
그래서 다 키워놨는데
갑자기 이제 2000세랑 발려
그러면 가동률이 급전직화하면서
적자가 엄청나게 부닿는 거예요.
다음 대한민국의 1등이 세계 1등인 것은 양극재다
분리막 같은 경우는 아사이카 세계가 1등이고요 일본에
그래서 얘가 가격을 인하하니까 관련해서 SKI 테크놀로지는 적자를 계속해서 볼 수 있거든요
1등이 내려버리니까
1등이 원고위가 있으니까 내가 좀 마전에 손해보더라도 저 새끼부터 잡고 가야 되겠다
라고 하면은 가격을 덤핑 쳐서 경쟁사를 죽여버리고
그 전략을 지금 아세이 카세이가 펼쳤는데
2022년에 SKIT는 대항할 방법이 없는 거예요
그래서 2022년부터 지금까지 계속 적자
계속 그렇다는 거죠
2차전지 4대 소재 글로벌 시장 점유율을 보시면은
한국 일본 중국인데 양극적 문제 분리막 전에 다 같이 있습니다
그런데 여기서 양극재의 경우에 한국이 유독 높아요.
20.2%잖아요.
응극재는 중국이 제일 높죠.
한국은 8.7밖에 안 되잖아요.
분리막은 여기 일본이 높잖아요.
33.4%죠.
그러니까 양극재는 한국이 잘하는 거고 분리막은 일본이 잘하는 거고
아까 아시아가세요.
응극재하고 전액은 중국이 잘하는 거죠.
전액만 해도 지금 일본이 한국의 2배 잖아요.
그러니까 엔캠이 지금 미국 가서 전액 공장 가면 71% 중국 애들은 못 지니까
엔캠이 돌이 칠 거야 이렇게 생각할 수 있는데
단순히 그렇게 하면 볼 게 아닌 게
지금 한국보다 전액을 2배 더 많이 하고 있는 일본 전액 회사들이
미국에 공장을 세워서 납품할 수 있다는 거죠.
당연히 LG연수 입장에서는 엔캠도 세우고
일본에 전액 하는데도 같이 세워 갖고 두 개를 경쟁시켜 갖고 싸게 받는 게 좋은 거예요. 전액은 어차피 고무도트입니다. 그래서 공장은 지어서 캠판을 증수할 수 있겠지만 그게 실제로 이익으로 100% 연결된다 보기는 어렵다. 이런 거기 때문에 고무도트이기 때문에.
그 다음에 양극재는 ROIC도 높다. 훨씬 투자 조금만 해도 이익 팍팍 난다. 시간가 있으면 좀 빨리 가겠습니다. 넘어가고요.
그 다음에 아까 말씀드렸던 화재가 발생했을 때 돈을 안 내기 때문에 특히 하이니켈 같은 경우는 화재 위험성이 훨씬 높아지기 때문에 하이니켈의 이런 부분도 크다.
그다음에 그렇기 때문에 결국은 양극재를 장기적으로 안정적으로 공급받아야 사업이 안정적으로 진행되기 때문에 양극재만 장기 바인딩 계약이 지금 하고 있고 관련해서 자동차 회사들하고 같이 손잡아서 만드는 일까지 막 생긴다.
그런 얘기죠. 그래서 결국 이제 이런 것들이 이제 주가에 어떻게 작용하는가를 한번 보시면 쭉 쭉 내려가서 돼요.
이거 먼저 이제 커머드티 만드는 회사들 이제 skie 테크놀로지입니다. 이거 처음에 상장할 때는 알려놨었어요.
이거 뭐 저는 처음 잘 몰라갖고 이때 당시에는 이제 skie te 이때가 이제 막 따상붐 막 벌고 갈 때 저도 당연히 이제 국민들 국민 공모주 막 이렇게 열기 때
저도 공무청약해서 받아서 팔아먹고 했는데 이때 시충이 skitl 코나너지가 배터리 만든 회사부터 시충이 더 높았어요.
지금 생각해보면 말도 안 되는 얘기였어요. 그러니까 이게 떨어지죠. 10분의 터로 막 났다. 분리막 따위는 10분의 터로 났다.
당연한 결과였다.
다음, 첨보.
이게 또 10분 1통은 났습니다.
처참했습니다.
같은 기간입니다.
에코 프로그램을 보시듯이 이게 4만 3천 원에서 시작해서
58만 4천 원까지 지금 10배 넘게 올랐다가
그다음에 지금 엄청 빠졌죠.
빠졌지만 이 가격 대비해서 지금 여전히 2배 이상 높은 가격이다.
그러니까 똑같이 떨어진 게 아니라는 겁니다.
장기 그래프를 보시면 이게 다르다는 걸 아셔야 된다는 겁니다.
10분의 1 떨어진 거 하고 이게 이제 10배 올랐다가 이제 지금 많이 떨어지긴 했지만
그래도 여전히 이때보다 지금 2배 이상 높은 가격이 있는 거하고는 엄연하게 다른 겁니다.
다른 이유가 있는 겁니다.
그 이유가 아까 제가 설명드렸던 바로 그런 이유 때문인 거고요.
다음은 포스코 퓨처에 마찬가지입니다.
이때 시작할 때가 대략 15만 원에 시작해서 67만 원까지 갔다가 지금 한 12만 원 그냥 그 근처다
LNF는 어떠냐 이때 시작할 때가 한 8만 원 정도 이제 시작해서 최고 34만 9천 원까지 갔다가
지금 5만 원 정도니까 얘는 이제 이때에 비해서 지금 반토막 나 있는 거잖아요
그러니까 양극재지만 LNF가 여러 가지 취약한 이유를 제가 설명을 드렸죠
8대 종목 고대 종목이 제가 뺐던 이 설명도였죠.
그런 것들이 지금 주가에도 완벽하게 나타나는 겁니다.
여기까지 양극재가 왜 꼭 갖고 있어야 되는지 설명드렸고요.
빨리 좀 가겠습니다.
LGN솔 얘기 LGN솔이 지금 실적 발표했는데 이거는 좀 얘기하시나요?
LGN솔 같은 건 잘 안 빼셔서 중수용주 위주인가?
네. 다 빼요. 다 빼고 이제 한 번씩 저는 강사과 이렇게 얘기를
하니까 이쪽에는 또 관심이 많잖아요. 그리고 애초에도 많기도 했었지만
이 아이디어를 앵커가 픽해서 좀 그래도 죄송하지만 좀 바꾸면
안 되겠냐고 뭐거나 관심이 없을 것 같은 이슈다 이러면서 제작진
쪽에서 일단 자르고 가는 분위기 가 아직도 이어지네요.
아, 그래요? 네, 그렇군요. 그게 지금 마찬가지라는 겁니다. LG 앤솔이 실질이 엄청 좋았는데 지금 여의도에서는 여전히 포지션을 못 바꿔놨기 때문에
어닝 서프라이즈를 애써 폄하하는 그런 얘기를 지금 하고 있다. 한국경제TV 요날 LG앤솔루션 보증원 빼고도 극자 테슬라의 명의로 이르면서
시장 컨센서스를 웃두는 어닝 서프라이즈 실적을 발표했다.
영업이 컨센서스가 3,150억 원이 있는데
잠병치만 놓고 보면 실제로는 이를 56% 웃두는 거라는 거죠.
그러면서 인플레이션 감축법에 따른 보조금이 4,908억 원이다.
역대 최고 수준. 자꾸 이것 때문이다. 보조금 받아서 그렇고
보조금 안 받으면 적자다.
또는 보조금 받아서 조금 부족해서 적자는 계속 얘기하는 거예요.
.
폄하하기 위해서 보증원까지 보증원 받는 것까지 다 이제 감안을 해서
이게 이제 가격을 책정하는 거예요 이제 gm에서 납품 받고 할 때 너희
보증원 받잖아.
그러니까 보증원 받는 것만큼은 나한테 싸게 넘겨야 되는 거 아니야
이렇게 하고 그래 보증원 받으니까 하는 게 맞는 거지 보증원 받아 갖고
는 lg가 다 먹고 그러면 미국 정부가 미쳐갖고 국민의 세금을 갖고 lg
에너지솔루션을 일방적으로 도와주는 꼴이 되니까 그건 말이 안 되는 거
아닙니까 그렇죠 당연히 그런 건데 그런 거 이렇게 막 이렇게 왜곡
해갖고 어떻게든 나쁘게 쓰고 싶어갖고 이따구로 기사를 쓰고 있다 밑에
얘기가 바로 그 부분입니다. LGNA 솔루션은
2023년 4분기 IRA 보조금
제한 영업이익 881억 원을 기록했고
제한 이유가 없어요. 그냥
그런 부분들을 다 감안해서
이제 메이커들하고 협상을
할 때 가격이 그렇게 결정하는 거니까
만약에 이 얘기는 뭐냐면 IRA
보조금이 끊기면 얘는 영업이익이
881억 원밖에 안 나오는
저수익성 사업을 하고 있다는
얘기를 지금 한국경제TV는
하고 싶은 거잖아요.
그렇지 않다니까요.
보조금이 끊기면 가격이 올려요.
당연히. 아니 기업과 기업 간의 관계 인데 lgnssort이 gm한테 일방적으로
봉사해 줄 일이 없는 거 아닙니까 . 나도 벌고 니도 벌고 적당한 선에
타입이 되는 게 b2b 비즈니스의 기본이니까 당연히. 그 관계는 가불
관계에서 규정되는 거고 그게 이제 결국은 기술적 혜자가 있어야 그
가불 관계에서 내가 가비치 서 서 가결정권을 가질 수 있는 거니까
그래서 아까 말씀드린 내용도 그런 부분들이 다 그렇게 해서 중요한
거잖아요.
누구 저기 저기 봉사하려고
기업한 사람들은 없어요.
그렇죠. 당연하죠. 기업의
목표가 뭔데요.
이후 IRA 보조금을 제외하고서는
계속해서 영업손실을 기록했습니다.
2024년 1분기 영업손실
해서
이걸 갑자기 이걸
계속 적자했다.
계속 강조를 이쪽으로
승인들을 갖고 있네요.
안 좋으면 다 적자했다 이거 마.
이따위 표를 만들어 갖고 사람도 혐오시고 있다고 지금.
사실상 이번 붕괴에도 IRA 보조금을 제외한 영업이 이건 14억이 불과하다.
막 있어. 몇 번을 강조하는지 몰라요.
그다음에 특히 LGNA 솔루션 수익성 개선에는 북미 고마진 물량이 확대되는 양이 컸다는 분석입니다.
대표적으로 테슬라고 했습니다.
이거 말도 안 되는 소리예요.
진짜 미친 새끼들이야 지금.
이거 한국경유TV 이거 누가 썼는지 진짜.
미국 북미산 테슬라 들어가는 배터리는 파나솔리꺼 쓴다고
유럽 쪽만 엘찔꺼 쓴다고 내가 몇 번 얘기하냐고
강의 멤버십에 가입하시길 바랍니다
우리 이기자
하여튼
욕날 뻔했습니다
요즘 옆에서 딱 기온이 빡 느껴져서 눈 감으려고 그랬는데
주로 DM이 잘 팔려서 그런 거고요
이렇게 얘기할 게 아니고 그냥 GM이 잘 팔았다.
GM이 잘 팔아서 GM 쪽으로 많이 나갔다 쓰면 되지.
말을 빌빌 돌려서 쓰나고.
이번 분기 정기차 판매량이 5만 대로 1분기와 비교해 급진하다.
이거예요. 이 얘기야. 이 얘기를 왜 이렇게 빌빌 돌려서 쓰냐고.
의도가 있다는 거죠.
매출 비중은 10% 내외로 크지 않지만 에너지 저장장치도 긍정적인 영향을 미쳤다.
이게 이제 지금 또 핵심인데 뭐냐면 중국산 LFP에 지금 관세를 트럼프가 대량 투하해가지고 LFP를 중국산에 못 써요.
그 자리에 지금 엘젠소와 SK올 삼성에서 이런 애들이 들어가고 거기에 들어가는 LFP는 당연히 그 LFP 양극적으로 중국을 못 쓴단 말입니다.
그것도 관세 폭탄 맞으니까 거기에 포스코피셜이나 에코프로비엠이나
엘지화학 거 쓰게 되어 있단 말입니다.
오늘 LNF가 많이 올라왔는데 그게 그것 때문에 온 거예요.
sk가 lfp 공장 짓는데 거기 양극재가 아마 LNF일 거예요.
그래서 같이 올랐다고.
이렇게 되면 트럼프 정권의 무역 분쟁으로 무역 협상 관세 얘기로
피해를 보는 게 아니라 수해를 본다니까요.
수해를 보낸다 여기에서도 다 나오죠.
다 나오셨네요. 다 나오셨네요. 다 이제 어떤 정치적 목적을 갖고
이렇게 보름 날 거면 이렇게 적혀요.
네. 그러니까 그렇다는 거죠. 하반기 넘어야 할 대표적인 산으로
IRA 보조금 정의차 보조금 폐지금에 꽂힙니다. 이게 이제 분명하게
이렇게 될 겁니다. 9월 말까지 보조금이 지급이 되기 때문에 9월 말까지는
3, 4분기에는 실적이 많이 나올 거고요. 4, 4분기 딱 되면 실적이 팍
사라질 겁니다. 그건 어쩔 수 없는 거예요. 미국만 기준으로 보면은
이거는 명백할 거다. 그 부분은 좀 이해를 반드시 좀 하실 필요가
있고요. 그런데 그거를 꼭 이제 하반기 전체적으로 안 좋을 거 처음
얘기하잖아요. 본 관점에 따라서 우리 여의도에서 2차 전쟁을 많이
갖고 있으면 4, 4분기 나빠질 거를 대비해서 아마 3, 4분기 대공항을
갖지 않겠냐라고 얘기를 해서 분위기를 띄워서 죽받을 띄울 수도
있는 거고 반대로 이제 곧 사라지니까 하반기 이거 급전식해서 안 파니까
이렇게 얘기할 수도 있다.
그다음에 업계에서는 테슬라 로봇 택시가 lg 에너지 솔루션의 승부처가
될 것으로 보였다.
맑아지도 않은 소리고요.
로봇 택시 몇 개 판다고 지금.
오늘도 2기 사업 굉장히 많이 나왔어요.
그건 맑아지도 않은 소리니까.
로봇 택시 어쩌저쩌고 2차전.
지랄하고 있다니까 진짜.
수십만 대 판다는 거잖아
2026년까지 수십만 대 판다는 거잖아
아니 테스라가 1년에
180만 대 파는데
로보트 엑시에서
몇 대 팔겠냐고 그거 몇만 대야
몇만 대 1, 2%도 안 돼
그거는 거기에 배터리 들어가는 게
무슨 소용이 있어
이딴 시기라니까
그 다음에 이 로보트 엑시에는
4680 배터리가 탑재되는 것은
제가 잘 모르겠는데 아닐 겁니다
이게. 170일 거예요. 4680은 사이버 트럭용이에요. 모델3 모델와인은
170이라고. 바꿀 수는 있겠지만 그런 얘기는 제가 들어본 바가 없어서
이거 분명히 4680 아니고 170일 겁니다. 하여튼 그렇고 NH투자증권 측은
테슬라 노보텍시 보급이 확대되면 lg&a 솔루션이 국내 배태료제의
가장 큰 낙수효과를 누릴 것이다. 이 단속으로 md스터가 아유 새끼가
하여튼 뭐 그렇다
그리고 기자가 이렇게 나온다는 거죠
LG의 넷솔루션 오면 안 되니까
어닝 서프라이즈에도 LG의 넷솔루션
시총 3위 쉽지 않은 이유가 이렇게 나온다는 거죠
손실 투자자 비율이 84%
이런 얘기 꼭 굳이 할 필요 없는데
꼭 굳이 한다는 거죠
굳이 계산해가지고
삼성바이오로직스는 관세 영향에서 비교적
이게 3등이에요 지금 쌈바가
관세 영향에서 비교적 자유롭고
호실적으로 꾸준히 이어간다고 되어 있지만 그렇지 않다는 거죠.
지금 아직 바이오하고 반도체가 흑목별 관세가 발표가 안 돼서 그렇지.
발표가 안 되는 건 발표를 안 하는 게 아니고
이 세부 디테일 사항들을 이제 뭐랄까
치밀하게 계산하는 시간이 필요해서 그런 거예요.
바로 다음 차례가 반도체하고
대기 타고 있는 건데
네. 피하려고 하면 방법은 미국 현지에서 생산하는 방법밖에 없어요.
품목부에 관세당되는 건. 미국 현지에서 누가 생산하죠? 자동차하고 배터리예요.
그래서 얘들 자동차하고 배터리만 미국 관세전쟁의 피해에서 벗어날 수 있는
오히려 수혜를 볼 수 있는 거고 반도에 지금 한국에서 만들어서 수출한 일들은 다 피해예요.
아직 그 차례가 닥치지 않았습니다. 곧 온다는 거잖아요. 반도체험과에.
바이오는 200% 얘기 나와요. 제 전신들이 아니다. 지금 대한민국 애널리스트들이 다 그렇다.
이거 좀 넘어가고요. 시간 관계상 이것만 마지막으로 말씀드리겠습니다.
그래서 이거 ev 세액공제 종료를 앞두고 지금 미국 내 ev값 반짝 수요가 일어나고 있다.
마케팅 이 바에 지금 걸고 있습니다. 9월 30일까지 팔아야 되니까.
당연히 혜택 받겠죠. 다음 보시면. 이게 지난주에 LG에너지솔루션의 비밀에서 제가 말씀드린 건데 지금 미국하고 중국하고 사이에 몰래 협상을 맺었어요. 관세 비밀 협상을. 맺은 게 총 4가지입니다.
첫 번째 상호시장 접근성. 이게 뭐냐 하면 미국 시장이 개방되어 있는 것만큼 중국 시장도 개방하라고. 그러니까 중국에 그동안 대한민국에 자동차 배터리는 못 팔았거든요. 할 수 있게 돼요.
LG에너지솔루션이 최근에 체리자동차하고 수주 계약을 했는데 수주 계약을 할 수 있었던 게 바로 이 상호시장 접근성 때문에 수주 계약을 할 수 있었던 겁니다.
중국 공산당 정부에서 자국의 CAT나 BRD를 키우기 위해서 한국산 전기차, 한국산 배터리를 중국에서 못 팔게 했거든요.
당연히 이제 그 기조가 유의됐다고 하면 체리자동차의 엔지에너지솔루션이 배터리를 납품하는 계약 자체를 못했을 텐데
했다는 건 문호를 개방했다는 거예요.
그 문호를 개방한 게 이 상호시장 접근성 바로 이 얘기라는 거죠.
앞으로 우리 배터리가 중국 시장에서 어마어마하게 팔리는 이런 지금 물고가 터진 그런 거고요.
그다음에 지금 한국의 BRD, CAT는 이거 찬양하다가 저한테 욕 많이 먹었는데 한국 엔리스트들 그다음에 3%나 이런 데 주로 제가 한 게 그런 내용들인데 앞으로 그럴 일이 사라진다는 거죠.
그게 이제 다 중국 국영기업 특히 cat, brd를 신평이 이제 자기 업적으로
생각해서 이제 크게 키웠고 그걸 키우기 위해서 이제 이게 자동차나
이런 건 아까 말씀드린 하차감 이런 것도 중요하기 때문에 한국의
언론들을 이제 활용해서 brd 짱짱면 이런 분위기 cat 짱짱면 이런 분위기
들을 이제 막 조성했는데 조성 하고 있는데 이제 그 밧데리아시
이라는 부터 부터 못한 아저씨가 나와 가지고 자꾸 아니라고 얘기하니까
심픽 아저씨가 되게 피곤해 하셨다.
취조성까지 스트레스를 받게 하는
중국 국영기업의 특혜
ct인 brd에 대한 각종 특혜가 앞으로 제거된다.
brd 관련해서 지금 이게 문제가 많다.
비아디가 제2의 헝다다 하는 얘기가 나온 게 그냥 나온 얘기가 아니라
중국 내부의 심핑이 지금 권력 을 잃는 현상에서 심핑실각서 이런
거 나오잖아요.
그거하고 다 관련돼 있다는 거예요 .
그리고 세 번째로 히토리오 다 풀어줄 거다.
그리고 미국에서 대신에 미국에서 중국한테 주는 특혜는 관세율을
20%로 낮출 거다.
우리가 25니까 우리보다 5분 낮은 거죠.
그렇게 됐다. 이렇게 됐을 때 그러면 엘지앤솔이 바로 직접적인 수혜를
보게 되는 거고요. 그래서 이런 상황이기 때문에 최근 얘기가 6월 27일
좀 됐죠. 어제 중국과 합의 서명했다. 인도와 큰 합의 있을 것
해서 합의 서명했다고는 얘기를 했는데 런던 협상에서 그 내용을
얘기를 했어요. 그 내용을 안 한 게 바로 이런 비밀스러운 내용들이기
때문에 얘기를 하는 거고요 그다음에 상업시장 접근성이나 중국 국영
기업의 특혜 제거나 이건 큰 틀의 합의인 거고요 이걸 실질적으로
관철시키기 위해서는 세부 사항들이 있어야 할 거 아닙니까 중국 국영
기업의 특혜 제거라고 하면 절 위라든지 자금을 빌려줬던 거라든지
그다음에 3% 이런 데 돈 주고 ct 비약이 좀 빨아줘 라고 얘기했던
그런 것들 다 제거해야 될 거잖아요 구체적인 안을 만드는 작업을 지금 해야 되는 상황이고 그걸 물 밑에서 계속해서 8월 초에 중국과 계속 얘기를 하고 있는 상태고
최종적인 세부사항을 결정하기 위해서 8월 초에 중국과 또 한번 만난다 이게 교육이라는 것이다 이렇게 됐을 때 LG엔솔에 대한 가치가 확 달라지게 되겠죠
그래서 LG엔솔을 이제 저하고 지난주에 얘기했거든요.
연희님하고 얘기했더만 연희님이 몰래 가서 LG엔솔을 샀더라고요.
LG엔솔하고 pnt를 샀더라고요.
그동안 오래 물려있던 카카오를 팔아서
그래도 좀 괜찮게 그래도 어느 정도 올라와서 판 건 아니라
아니 워낙 곧쯤에 물린 거라서요.
그게 그거였어요.
LG엔솔 카카오하고 skit.
아까 10분 이틀만 보여드렸잖아요.
그거 2개 많이 물렸었다 하더라고요.
카카오는 좀 회복해서 팔아서 P&T하고
저하고 같이 방송했을 때 내가 좋다고 얘기했던 P&T하고
그다음에 LG엔솔 샀더라고요.
그래서 엊그제인가 만나서 LG엔솔 빨리 팔아서
LG화학 우선주를 사라.
라고 내가 코치해줬다.
왜 그러냐. LG엔솔보다는 LG화학이 유리하고
LG화학 본주보다는 우선주가 유리하다는 거죠
LG화학이 지금 시총이 74조 4천억이고요
74조 4천억에 81.82%인데 그냥 82% 치고
50% 할인해주면 30조 5천억이죠
LG화학이 지금 19조 3천억밖에 안 된단 말입니다
그러면 동일한 물건은 얘가 이걸 사면 42% 싸게 사는 거니까
육을 사야죠. 육을 사는 이유가 없는 거죠.
그다음에 최근에 특히 지주사학 얘기가 계속해서 나오기 때문에
이것도 사실은 같은 흐름이거든요. 같은 맥락이거든요.
자회사 가치가 지주사학을 부각되고 하면 자회사 가치가 평가절하되어 있던 것들이
제가 찾는 그런 흐름이니까 당연히 LG화학을 사는 게 유리하고
그다음에 또 같은 맥락으로 LG화학을 사는 것보다는 LG화학 우선주를 사는 게
이게 이제 우선주는 60%예요.
평균 시세가.
그런데 지금 얘가 몇 프로냐 하면
LG화학이 27만 4천 원
LG화학 우선주가 14만 5천 원이거든요.
그러니까 60%에 해당되는 가격이 16만 4천 4백 원이에요.
그러니까 이제 지금 53%란 말입니다.
이럴 경우에는 LG화학 우선주 사는 게 유리하다는 거죠.
가격을 계산기를 두들겨 보시고
30만 원 됐다 LG화학이.
그러면 LG우선주는 18만 원이야 된다는 거잖아요.
18만 원 이상이면 21만 원이야.
그러면 그냥 LG화학 곤주 사실이 낫고
15만 원이야 그러면 우선주 상이 낫다는 거죠.
그때 그때 가격에 따라서.
내가 사야 할 때 그 시점에 계산을 해봐서 선택하면 되는 거예요.
마찬가지로 LG에게 막 올라가서 LGNS솔루션에
이렇게 계산해서 이것보다 높아졌어.
그러면 그때 다시 생각해야죠.
근데 지금은 lg화학을 사는 게 lg 엔소 살 때 lg 엔소 사는 것보다 lg화학을 한번 거쳐서 사는 게 훨씬 더 유리하고
그 본주하고 우선주 보면은 본주보다는 우선주가 훨씬 유리하고 이런 상황이 있죠.
그래서 제가 우리 연우님한테 경제 아이돌한테 이제 수요일 날 lg 엔소 빨리 팔고 lg화학 본주를 우선주 사라 얘기했는데
제 말 들었으면은 목요일 날 8% 올라간 거 바로 먹었다.
궁금하다
수요일에 얘기했더만
목요일에 11,000원 올랐더라
너무 궁금한데
최근에 LG화학이
크게 계속해서 오르고 있는 이유가
바로 이럴 수 있다는 거죠
LG화학의 최근 2주간
주가 제가 갖고 왔는데
2주 전에 20만 9천 원이다가
지금 27만 4천 원이에요
소리 소문도 없이 지금 30만 원 올랐어요
이걸 이제 저 옛날에는 내간자 주식 이라고 불렀어요 이제 대우자동차
옛날에 선진한테 내간자라고 있었는데 그 광고가 이제 소리 없이 강하다
였어요 소리소문 없이 이게 오르는지도 모르게 확 오르는 주식들이 있어
그런 게 진짜 좋은 거거든요 그건 이제 크게 매집하는 애들이 소문
안 내고 이런 느낌이기 때문에 그러니까 소문이 안 나는 거예요
그 사이에 보면 지금 lg화학이 기관 매수가 집중되고 있다.
2주 동안에 기관 매수하고 외국인 매수도 좀 늘었고 기관은 계속
사고 있다. 애들이 뭔가 살 수밖에 없는 상황이라서. 그래서 입단속 하면서 아마 사고 있는 것 같습니다. 우리 캐치했지요. 네. 다음. 그 다음에 여기 LG파악 우선주입니다. 많이 올라왔어요. 이게 대략 한 30%가 오른 거고요. 우선주는 지금 40% 올랐어요.
딱 2주 만에 그러면서 이제 7월 10일 날 어제 무슨 기사가 나왔냐 본주보다 더 뜨거운 우선주 지금 이제 첫 번째로 지주사 이제 그 다음에 지금 두 번째로 지주사 얘기 막 나오고 하다 보니까 두 번째로 우선주 얘기가 또 나와요 지금 이제 최근에 또 나온 얘기가 뭐냐면 이제 배당소득분리가세가 나옵니다 배당소득분리가세가 되면은 배당을 많이 줄 거잖아요 배당을 많이 주면 배당을 1% 더 받는 우선주가 훨씬 더 가치
가치를 인정받게 되는 거고 그래서 배당소득분리과세 얘기가 나오면서
10일 유가정권에서 LG화학이 본주가 5.58% 올랐을 때 LG화학 우선주가 8.3% 올랐다.
이것저것이 다 엮여있네요.
네. 그 다음에 여기 미래셋도 본주가 0.2% 올랐는데 우선주가 5% 올랐다.
사명홀딩스도 우선주가 4.5% 올라서 본주보다 1% 더 올랐다.
이게 여러 군대에서 여러 종목에서 발견된다는 거죠.
그리고 그렇게 되면 당연히 우선주를 사람들이 찾을 텐데 우선주하고
본주에 계류를 볼 거란 말입니다.
계류 기준은 60%.
그러니까 60% 미만했을 때는 우선주 사는 게 훨씬 유리하다는 거죠.
이해되실 겁니다.
오늘도 돈 드는 얘기를 열심히 해드린다고 기간이 많이 지났다.
시간 가는 줄을 봤던 알자백의 정보들 잘 가져가셨을 거라 생각을 해봅니다.
밑에다기 두드려 보아요.
어쨌든 그렇고 좀 있으면 또 이제 본방송 해야 되니까 짧게 여기서 끝내고
우리 7월 마지막 주에 공사한다 그래갖고 한 주쯤 늦춰질 겁니다.
7월 마지막 주는 방송이 없으니까요.
8월 첫 번째 주에 우리 님 다시 뵙고 또 돈 되는 얘기를 또 해드리도록 하겠습니다.
더 예뻐져서 올게요. 고맙습니다.
네, 감사합니다.